
===== Page page_1.jpg =====
1
پیداواری منصوبه
برائے
گندم
2023-24

===== Page page_10.jpg =====
10
زمین کی تیاری وطریقہ کاشت
برائے آبپاش علاقہ جات
گندم کی بھر پور پیداوار حاصل کرنے کے لئے زمین اچھی طرح تیار کریں۔ وریال کھیتوں میں دو تا تین مرتبہ وقفہ وقفہ سے ہل
چلائیں تا کہ جڑی بوٹیاں تلف ہو جائیں اور زمین میں موجود غذائی عناصر پودے کے لئے قابل حصول حالت میں تبدیل ہو جائیں۔ راؤنی سے
پہلے کھیتوں کو چھوٹے چھوٹے کیاروں میں تقسیم کریں تا کہ کم پانی یکساں اور مطلوبہ مقدار میں دیا جا سکے ۔ راؤنی کے بعد وتر آنے پر بوائی سے
کچھ دن پہلے صبح سویرے ہل چلائیں اور سہا گہ دیں۔ یہ عمل دو تین بار دوہرانے سے جڑی بوٹیاں تلف ہو جاتی ہیں اور زمین کی نیچے کی نچی اوپر
آ جاتی ہے جو گندم کے اچھے اُگاؤ کی ضامن ہے۔ یہ واب کا طریقہ ہے اور یہ گیتی اور درمیانی کاشت میں با آسانی اختیار کیا جا سکتا ہے لیکن چھیتی
کاشت میں وقت کی کمی کے پیش نظر موزوں نہیں ہے۔ • سیلا بہ کے علاقہ میں زمین کو ہموار کر کے گہرا ہل چلائیں تا کہ مناسب نمی میسر ہو۔ آخری
تیاری میں بھاری اور میراز مین میں دو بار جبکہ بلکی اور ریتلی زمین میں صرف ایک بار ہل چلائیں اور سہا گہ دیں۔
پنجاب کے آبپاش علاقوں میں گندم کی بیشتر کاشت کپاس، دھان کماد یا مکئی کے وڈھ میں اور کچھ رقبہ پر وریال زمینوں پر کی جاتی
ہے۔ مختلف حالات میں گندم کی کاشت کے طریقہ جات کی تفصیل درج ذیل ہے۔
.1. کپاس ہکئی اور کماد کے بعد گندم کی کاشت
وتر کا طریقہ
سابقہ فصل کے کاٹنے سے 15 تا 20 یوم قبل کھیت کو پانی دیں تا کہ چھٹڑیاں وغیرہ کاٹتے وقت زمین وتر حالت میں ہو اور کم سے کم
وقت میں اچھی تیاری ہو سکے اور بر وقت گندم کاشت کی جاسکے۔ چھٹڑیاں وغیرہ کاٹنے کے فوراً بعد دو مرتبہ بل اور ایک مرتبہ روٹا ویٹر چلائیں ۔ اگر
روٹا ویٹر میسر نہ ہو تو بھاری سہا گہ دیں۔ اس کے بعد بوائی بذریعہ ڈرل کریں تا کہ پیج یکساں اور مناسب گہرائی پر جائے اور اُگاؤ بہتر ہو۔
خشک طریقہ
سابقہ فصل کی برداشت کے بعد اگر زمین میں وتر نہ ہو تو اس میں دو مرتبہ عام ہل اور ایک مرتبہ روٹا ویٹر یا ڈسک ہیرو چلائیں۔ بوائی بذریعہ ڈرل
کریں اور مناسب کیارے بنا کر کھیت کو پانی لگا دیں۔ خیال رہے کہ ڈرل کر دو بیچ کی گہرائی ایک انچ سے زیادہ نہ ہو۔ اس طرح وقت کی بچت ہوتی ہے اور
اُگاؤ بھی جلدی ہوتا ہے کیونکہ پیج کو مطلوبہ پانی وافر مقدار میں میسر آتا ہے۔ یہ طریقہ ہلکی میرا اور ریتلی زمین کے لئے موزوں ہے جبکہ بھاری زمینوں کے لئے
موزوں نہ ہے۔
گپ چھٹ کا طریقہ
پچھلی فصل کی برداشت کے بعد دو مرتبہ عام ہل چلائیں اور بھاری سہا گہ دیں۔ بعد ازاں کیاروں کے لئے وٹیں بنائیں اور کھیت کو پانی
لگا دیں اور پھر 64 گھنٹے کے لئے بھگوئے ہوئے بیج کا جھے دیں۔ یہ طریقہ کلر اٹھی زمینوں میں گندم کی کاشت کے لئے موزوں ہے کیونکہ پانی
کھڑا ہونے کی وجہ سے نمکیات کے مضر اثرات کم ہوتے ہیں۔ سخت اور کمزور نکاس والی زمینوں میں اس طریقہ سے گندم کاشت کرنے کیلئے بیج کو
بھگونا ضروری نہیں ہے بلکہ بیج کا جمعہ دینے سے پہلے پانی جذب ہونے کا انتظار کیا جائے۔
چھٹہ

===== Page page_11.jpg =====
11
2 دھان کے بعد گندم کی کاشت
زمین کی نوعیت کے مطابق دھان کی فصل کو برداشت سے 15 تا 25 روز قبل پانی دین بند کردیں تاکہ فصل برداشت ہونے تک زمین
وتر حالت میں آجائے اور بغیر انتظار کئے زمین تیار کر کے گندم کاشت کی جا سکے۔ دھان کی برداشت کے بعد وتر حالت میں ایک مرتبہ روٹا ویٹر
(Rotavator) یا دو دفعہ ڈسک ہیرو چلائیں۔ اس کے بعد ہل چلائیں اور سہاگہ دیں اور گندم کی بوائی کردیں۔ یادر ہے دھان کی کٹائی کے بعد
دھان کے مڑھوں اور باقیات کو آگ نہ لگائیں کیونکہ یہ ماحولیاتی آلودگی میں اضافہ کا باعث ہے۔ انسانی صحت پر اسکے دھوئیں کے مضر اثرات
ہوتے ہیں اور فصل کی باقیات وزمین میں موجود اہم غذائی عناصر، مفید کیڑے اور خورد بینی جاندار جل کر ضائع ہو جاتے ہیں۔
. زیرہ ٹیلیج یعنی زمین کی تیاری کے بغیر کاشت
اگر زیر و ٹیلی ڈرل یا پاک سیڈر (Pak Seeder) میسر ہو تو دھان یا کسی بھی دوسری فصل کی برداشت کے بعد بغیر زمین تیار کئے
اس کے ساتھ گندم کی بوائی کریں۔ اس سے نہ صرف زمین کی تیاری پر آنے والے اخراجات کی بچت ہوتی ہے بلکہ فصل کی بر وقت کاشت
کو بھی یقینی
بنایا جا سکتا ہے۔ کمبائن ہارویسٹر سے دھان کی برداشت کے بعد کھیتوں میں ڈھیریوں کی شکل میں موجود فصل کی باقیات کو پھیلا دیں اور پھر زیر و بیلج
یا پاک سیڈر ڈرل سے گندم کی کاشت کریں۔ اس طریقہ کاشت کو اختیار کرتے ہوئے ماحولیاتی آلودگی میں کمی کی جاسکتی ہے۔ اس طریقہ کو اختیار
کرنے کے لئے زمین میں وتر کی مقدار مناسب ہونی چاہئیے تا کہ اُگاؤ بہترین ہو سکے۔ تجربات سے یہ بات سامنے آئی ہے کہ دھان کی فصل کو
کمبائن ہارویسٹر سے ذرا اونچا کاٹا جائے تو پاک سیڈر کے ساتھ گندم کی بوائی زیادہ اچھے طریقے سے ہوتی ہے۔
4 پٹڑیوں پر کاشت (Bed Planting)
پٹڑیوں پر کاشت سے پانی کی کمی اور زیادتی دونوں پر قابو پایا جاسکتا ہے یعنی فصل کی ضرورت کے مطابق بہتر طریقے سے پانی لگایا
جا سکتا ہے اور بارش زیادہ ہونے پر پانی کی نکاسی بھی زیادہ آسان ہے نیز فصل پٹریوں پر پانی کی زیادتی کے دباؤ سے محفوظ بھی رہتی ہے۔ کلر اٹھی
زمینوں میں نمکین پانی کے استعمال سے بھی فصل زیادہ متاثر نہیں ہوتی ہے۔ فصل کی جڑیں زمین میں زیادہ گہری چلی جاتی ہیں اور مضبوط ہونے کی
وجہ سے آندھی یا بارش کی وجہ سے فصل نہیں گرتی ۔
فصل زیادہ بارش یا پہلے پانی کے بعد پہلی نہیں ہوتی اور روایتی طریقہ کی نسبت اچھی پیداوار دیتی ہے مزید براں پڑیوں پر کاشت کی
گئی گندم میں کماد، سرسوں وغیرہ کی مخلوط کاشت بھی آسانی سے کی جاسکتی ہے۔ مارکیٹ میں بیڈ پلانٹ مشین بھی مید
کی بھی میسر ہے۔
.5 بوائی کے بعد کھیلیاں بنانا
محکمہ زراعت پنجاب شعبہ ریسرچ ، اڈا پیوریسرچ اور پاکستان زرعی تحقیقاتی کونسل کے تجربات کے مطابق یہ اخذ کیا گیا ہے کہ جو
زمینیں جلد پانی جذب نہیں کرتیں وہاں پر چھٹہ کے طریقہ سے گندم کی بوائی کرنے کے بعد رجہ کے ساتھ کھیلیاں بنائی جاسکتی ہیں۔ اس طریقہ
کاشت سے آب پاش علاقوں میں مثبت نتائج حاصل ہوئے ہیں خصوصاً چاول کے علاقہ اور چکنی زمینوں پر بہت زیادہ فوائد حاصل ہوئے ہیں
تا ہم ریتلی زمینوں میں یہ طریقہ موزوں نہیں ہے۔

===== Page page_12.jpg =====
12
6 کھڑی کپاس میں گندم کی کاشت
بعض اوقات کپاس کی فصل دیر سے کٹنے کی صورت میں گندم کی بوائی میں تاخیر ہو جاتی ہے۔ بر وقت بوائی کے لئے کھڑی کپاس میں
کاشت کے طریقے کو اپنایا جا سکتا ہے۔ اس کے لئے کپاس کی آخری چنائی کے بعد کھیت کو پانی سے بھر دیں ۔ اگر وٹیں وغیرہ ہوں تو انہیں بھی پانی
سے تر کر لیں۔ اگر زمین میرا ہوتو پانی کھڑا ہونے کے فوراً بعد گندم کے 6 گھنٹے تک بھگوئے ہوئے بیج کا یکساں دوہرا چھہ دیں۔ اگر زمین سخت ہو
اور پانی زیادہ دیر تک کھڑا رہتا ہو تو بیج کو بھگونے کی ضرورت نہیں ہے بلکہ کھیت میں موجود پانی کو مد نظر رکھتے ہوئے مناسب وقفہ کے بعد خشک بیج
کا چھٹہ کریں۔ جس کھیت میں اس طریقہ سے گندم کاشت کرنی ہو اس کا جڑی بوٹیوں سے پاک ہونا بہت ضروری ہے ۔ کھڑی کپاس میں گندم کی
کاشت کے حوالہ سے دوسری تمام سفارشات کے ساتھ مندرجہ ذیل نکات کا بھی خیال رکھیں۔
کھڑی کپاس میں گندم کی کاشت کا بہترین وقت یکم تا 20 نومبر ہے تاہم 30 نومبر تک کاشت کی جاسکتی ہے اور شرح بیج 55 تا
60 کلوگرام فی ایکڑ رکھیں۔
سفارش کردہ کھا دیں، کپاس کی چھڑیاں کاٹنے کے بعد پانی کے ساتھ استعمال کریں۔ نائٹروجنی کھاد کی دوسری قسط دوسرے پانی کے
ساتھ ڈالیں۔ کھاد ڈال کر پانی لگاتے وقت اس بات کا خصوصی خیال رکھیں کہ پانی پڑیوں کے اوپر تک چڑھ جائے وگر نہ کھاد کی
افادیت میں کمی آئے گی۔
دسمبر کے آخر یا جنوری کے شروع میں یعنی بوائی کے 30 تا 40 دن بعد کپاس کی چھڑیوں کو کاٹ لیں اور ان پر لگے ہوئے ٹینڈوں کو
تو ڑلیں ۔ چھڑیاں زمین کی سطح سے تقریباً 2 انچ گہری کاٹیں اور کھیت سے فوراً با ہر نکال لیں۔
بارانی علاقوں میں طریقہ کاشت
سبز کھاد کا استعمال(Green Manuring)
بارانی علاقوں میں جون کے مہینہ میں اگر جنتر اور گوارا وغیرہ کاشت کیا جائے اور 15 سے 20 اگست تک ( تقریباً2 مہینے بعد ) اسے زمین
میں ہل چلا کر دیا دیا جائے تو زمین کی زرخیزی میں اضافہ ہوتا ہے اور گندم کی اچھی پیداوار حاصل ہوتی ہے۔اس کے علاوہ خریف کے موسم میں
فصلات کاشت کرنے سے زمین کی زرخیزی اور نمی محفوظ رکھنے کی استطاعت بڑھ جاتی ہے نیز جڑی بوٹیوں کو کنٹرول کرنے میں بھی مددملتی ہے۔
وتر محفوظ کرنا اور طریقہ کاشت
خالی کھیتوں میں مون سون کی پہلی بارش کے بعد کھیت میں مولڈ بولڈ ( ملٹی پلٹنے والا ہل ) یا چیزل پلو چلا ئیں تا کہ زمین کافی گہرائی
تک گھر بھری ہو جائے اور زیادہ سے زیادہ پانی جذب کر سکے۔ گندم کی کاشت سے قبل ضرورت کے مطابق ہل چلا کر سہا گہ دیں تا کہ جڑی بوٹیاں
تلف ہوسکیں اور زمین پر بھر بھری مٹی کی تہہ بن جائے اور زیادہ پانی جذب ہو کر محفوظ ہو سکے۔ بوائی سے پہلے دو مرتبہ عام ہل چلائیں اور بھاری
سہا گہ دیں تا کہ وتر زمین کی اوپر والی تہہ میں آجائے ۔ گندم بذریعہ ڈرل کاشت کریں۔ سفارش کردہ کھاد کی ساری مقدار بوائی سے پہلے زمین کی
تیاری کے وقت ڈالیں۔

===== Page page_13.jpg =====
13
گندم کے لئے کھادوں کی سفارشات
گندم کی بھر پور پیداوار کے حصول کے لئے کھادوں کا استعمال اپنے ضلع میں موجود لیبارٹری سے زمین کا تجزیہ کر واکر زمین کی بنیادی
زرخیزی، کلراٹھا پن، اس کی قسم اور نوعیت، دستیاب نہری یا ٹیوب ویل کے پانی کی مقدار اور حالت مختلف فصلوں کی کثرت کاشت اور پچھلی فصل
وغیرہ کو مد نظر رکھ کر کریں۔
آبپاش علاقوں میں کھادوں کی سفارشات
نوعیت زرخیزی زمین غذائی عناصر ( کلوگرام فی ایکٹر )
کمزورزمین
نامیاتی مادہ %0.86 تک
فاسفورس 7 پی پی ایم تک
پوٹاش 80 پی پی ایم تک
1.29%
اوسط زرخیز زمین
نامیاتی ماده %0.86 تا
فاسفورس 7 تا 14 پی پی ایم
پوٹاش 80 تا 180 پی پی ایم
زرخیز زمین
نامیاتی مادہ %1.29 سے
زائد
فاسفورس 14 پی پی ایم سے
زائد
پوٹاش 180 پی پی ایم سے
زائد
نائٹروجن فاسفورس پوٹاش
46
64
34
54
==
30
46
کھاد کی مقدار (بوریوں میں ) فی ایکٹر
25 دو بوری ڈی اے پی + دو بوری یوریا + ایک بوری ایس او پی ایم اوپی یا
پانچ بوری ایس ایس پی (18 فیصد ) + پونے تین بوری یوریا + ایک بوری
ایس او پی ایم اوپی
تین بوری ایس ایس پی (18 فیصد ) + دو بوری نائٹر وفاس + سوا تین
بوری کیلشیم امونیم نائٹریٹ + ایک بوری ایس او پی /ایم اوپی ۔
یا
25 ڈیڑھ بوری ڈی اے پی + پونے دو بوری یوریا + ایک بوری ایس او پی /
ایم اوپی
یا
پونے چار بوری ایس ایس پی (18 فیصد ) + سوا دو بوری یوریا + ایک
بوری ایس او پی ایم اوپی
یا
دو بوری ایس ایس پی ( 18 فیصد ) + ڈیڑھ بوری نائٹر و فاس + تین بوری
کیلشیم امونیم نائٹریٹ + ایک بوری ایس او پی /ایم اوپی
25 سوا بوری ڈی اے پی + ڈیڑھ بوری یوریا + ایک بوری ایس او پی / ایم
اوپی
یا
سوا تین بوری ایس ایس پی (18 فیصد ) + دو بوری یوریا + ایک بوری
ایس او پی ایم اوپی
یا
دو بوری ایس ایس پی (18 فیصد ) + سوا بوری نائٹر وفاس + اڑھائی دو
بوری
کیلشیم امونیم نائٹریٹ + ایک بوری ایس او پی ایم اوپی

===== Page page_14.jpg =====
14
سالانہ بارش
کم بارش کا علاقہ
(سالانہ بارش 350 ملی میٹر تک )
بارانی علاقوں میں کھادوں کی سفارشات
راجن پور، لیہ، ڈیرہ غازی خان ،مظفر گڑھ، بھکر،
میانوالی اور خوشاب کے بارانی علاقے
جنڈ ، پنڈی گھیپ
درمیانی بارش کا علاقہ
سالاه بارش 350 سے 600 ملی میٹر تک )
چکوال، تلہ گنگ اور پنڈ دادن خان کے علاقہ جات
زیادہ بارش کا علاقہ
(600 ملی میٹر سے زیادہ )
راولپنڈی ،اٹک ،جہلم ،سوہاوہ، نارووال،
گجرات ، کھاریاں ، اور شکر گڑھ کے علاقہ جات
غذائی عناصر ( کلوگرام فی ایکٹر ) کھاد کی مقدار (بوریوں میں ) فی ایکٹر
نائٹروجن فاسفورس پوٹاش
32
32
23
23
88
28
40
40
=4
34
48
12
12
25
ایک بوری ڈی اے پی + ایک بوری یوریا +
آدھی بوری ایس او پی ایم او پی
سوا بوری ڈی اے پی + سوا بوری یوریا + آدھی
بوری ایس او پی ایم اوپی
ڈیڑھ بوری ڈی اے پی + ڈیڑھ بوری یوریا
+ ایک بوری ایس او پی ایم اوپی
یہ سفارشات سوائل فرٹیلٹی ریسرچ انسٹیٹیوٹ ، لاہور کی سفارش کردہ ہیں)
کھا دوں کے استعمال کا طریقہ
فاسفوری اور پوٹاش کی کھاد کی ساری مقدار اور نائٹروجنی کھاد کی پہلی قسط بوائی کے وقت استعمال کریں
زیادہ بہتر ہے کہ بوائی کے وقت فاسفوری اور پوٹاش کی دانے دار کھا د کا استعمال ڈرل کے ذریعہ کریں، اس سے کھادوں کی افادیت بڑھ جاتی ہے
نائٹروجنی کھا د 2 یا 3 اقساط میں استعمال کریں جبکہ ریتلے علاقوں میں چار یا زیادہ اقساط میں ڈالیں کیونکہ ایسی زمینوں میں اس کے ضائع
ہونے کا احتمال زیادہ ہوتا ہے
. اگر فاسفورسی کھاد بوقت کاشت نہ ڈالی جا سکے تو پہلے پانی کے ساتھ ڈال دیں۔ چھیتی کاشت کی صورت میں کھادوں کی پوری مقدار بوقت
ہوائی ہی ڈال دیں
. بارانی علاقوں میں کھاد کی ساری مقدار بوقت بوائی استعمال کریں
. شور زدہ / کلر اٹھی زمینوں میں کیمیائی تجزیہ کے مطابق مون سون سے پہلے جیسم استعمال کریں
. ترقی پسند کا شتکار 2 بوری ڈی اے پی فی ایکٹر استعمال کریں

===== Page page_15.jpg =====
15
" کھادحساب " موبائل ایپ
اداره زرخیزی زمین پنجاب لاہور نے " کھا د حساب " کے نام سے ایک موبائل ایپ تیار کی ہے جو کہ کھادوں کے متوازن استعمال
اور پیداوار میں اضافہ کے لئے انتہائی مفید اور آسان ہے۔ کاشت کار بھائی گوگل پلے سٹور میں "SFRI" لکھ کر اس کو ڈاؤن لوڈ کر سکتے ہیں جو کہ
بالکل فری ہے۔ اس ایپ میں تمام فصلات کے لئے سفارش کردہ کھادوں سے متعلق معلومات موجود ہیں۔ زمین کی تجزیاتی رپورٹ ہے یا
نہیں, دونوں صورتوں میں یہ ایپ کھاد کی مطلوبہ مقدار بتاتی ہے۔ کاشتکار" کھا د حساب " موبائل ایپ کے ذریعے اپنے وسائل کے مطابق
متوازن کھادوں کا حساب لگا کر ان کے استعمال سے پیداوار اور منافع میں اضافہ کر سکتے ہیں۔ موبائل ایپ کا استعمال جاننے کے لئے شارٹ
ویڈیو کوضرور دیکھیں جو کہ اس ایپ کے تعارف کے خانہ میں موجود ہے۔ مزید معلومات کے لیے اپنے ضلع میں موجود مٹی اور پانی کی سرکاری تجزیہ
گاہ سے رابطہ کریں۔
مختلف کھادوں میں خورا کی اجزاء کی مقدار
خورا کی اجزاء کی سفارش کردہ مقدار ڈالنے کے لیے متبادل کھا دیں بھی استعمال کی جاسکتی ہیں۔ اس کے لیے مندرجہ ذیل گوشوارہ سے
مدد لی جاسکتی ہے۔
نام کھا و
وزن بوری غذائی اجزاء (فیصد) غذائی اجزاء کلوگرام فی بوری
کلوگرام
(50 کلوگرام)
نائٹروجن فاسفورس پوٹاش نائٹروجن فاسفورس
پوٹاش
K20
-
N
P2O5 N K20
23
P205
-
46
50
-
10
11
13
9
25
7
23
23 9
-
-
30
-
I
I
50
50
20
22
50
18
14
46
26
50
I
50
50
یوریا
نائٹر وفاس
کیلشیم امونیم نائٹریٹ (CAN)
سنگل سیر فاسفیٹ (SSP) 18%
سنگل سپر فاسفیٹ (SSP)14%
ٹرپل سپر فاسفیٹ (ٹی ایس بی )
50
ڈائی امونیم فاسفیٹ (ڈی اے پی) 50 18 46
50
60
-
50
پوٹاشیم سلفیٹ ( ایس او پی )
پوٹاشیم کلورائیڈ (ایم او پی )

===== Page page_16.jpg =====
16
ضروری گذارش
کاشتکاروں سے گذارش ہے کہ حکومت کی طرف سے کھادوں پر دی جانے والی سبسڈی حاصل کرنے کے لئے کسان
کارڈ استعمال کریں۔
گندم میں زنک اور بوران کا استعمال
گندم کی فصل کے لئے زنک سلفیٹ (ZnSO4) 33 فیصد بحساب 5 کلوگرام اور بورک ایسڈ 17 فیصد بحساب 2.50 کلوگرام
فی ایکٹر بوائی کے وقت استعمال کرنے سے گندم کی پیداوار پر اچھے اثرات مرتب ہوتے ہیں۔ اگر سابقہ فصل میں زنک سلفیٹ استعمال کی گئی ہو تو
گندم کی فصل میں اس کا استعمال نہ کریں۔
دیسی و سبز کھاد کا استعمال
ہماری زمینوں میں نامیاتی مادہ کی مقدار کافی کم ہے، اس لئے زمین کی بنیادی زرخیزی اور طبعی حالت کو برقرار رکھنے کے لئے
اور کیمیائی کھادوں کی قیمت میں اضافہ کے پیش نظر دیسی یا سبز کھاد کا استعمال بہت ضروری ہے۔ گوبر کی گلی سڑی کھا د بحساب 8 تا 10 ٹن
( تین سے چارٹرالی) فی ایکڑ استعمال کریں یا پھر گندم کی فصل سے قبل گوارہ ، جنتر یا دیگر پھلی دار اجناس کاشت کریں اور پھول آنے پر بطور
سبز کھادزمین میں دبا دیں۔ خیال رہے کہ یہ عمل گندم کی بوائی سے دو ماہ قبل کریں اور ہر دو تین سال بعد ضرور دہرائیں ۔ چاول کے علاقہ
میں جہاں پر گندم کے بعد چاول کی باسمتی اقسام کاشت کرنا مقصود ہوں، وہاں گندم کی برداشت کے بعد جنتر یا دیگر پھلی دار اجناس کاشت کی
جاسکتی ہیں۔ یہ فصلات باسمتی دھان کی منتقلی سے 15 تا 20 دن پہلے ہل چلا کر زمین میں ملا دی جائیں تو بھی زمین کی زرخیزی کو بحال
رکھنے میں مدد ملتی ہے۔
زمین کی زرخیزی کو بحال اور کیمیائی کھادوں کا استعمال کم کرنے کے طریقے
پودے کو جب بھی کھاد ڈالی جاتی ہے تو جڑیں کھاد کو پودے کے مختلف حصوں میں پہنچا دیتی ہیں۔ یعنی دانے ، پھل، پتے اور شاخیں
وغیرہ۔ جب ہم فصل کو کاٹ کر اس کے تمام حصے یعنی دانے ، پھل، پتے ، اور شاخیں وغیرہ کھیت سے نکال کر لے جاتے ہیں تو ان حصوں میں موجود
تمام خورا کی اجزاء یعنی کھاد بھی ان کے ساتھ ہی کھیت سے باہر چلی جاتی ہے۔ لہذا خوراکی اجزا کو ضائع ہونے سے بچائیں اور فصل سے حاصل
ہونے والے پھل، سبزی یا دانوں کے علاوہ تمام پتے ، شاخیں، ٹانڈے وغیرہ دوبارہ کھیت میں روٹا ویٹر یا ڈسک چلا کر زمین میں ملا دیں یا ان کا
کمپوسٹ بنا کر دوبارہ زمین میں ملا دیں۔ اس طرح ان میں موجود خورا کی اجزا یعنی کھا دزمین کو واپس مل جائے گی اور اگلی فصل کو کھاد کی ضرورت کم
ہوگی اور جو کھاد ڈالی جائے گی اس کا ضیاع بھی کم ہو گا۔

===== Page page_17.jpg =====
17
آبپاشی
مختلف فصلوں کے بعد کاشتہ گندم کو درج ذیل طریقہ کار کے مطابق آبپاشی کریں۔ تاہم موسم کی نوعیت، زمین کی ساخت اور فصل کی
ضرورت کے مطابق پانی لگانے کے شیڈول میں رد و بدل کیا جا سکتا ہے۔
• کپاس کئی اور کماد کے بعد کاشتہ گندم
پہلا پانی: ٹھگونے نکلتے وقت یعنی بوائی کے 20 تا 25 دن بعد ۔ (اوپر کی جڑیں نکلتے وقت)
اس مرحلے پر پانی کی اشد ضرورت ہوتی ہے اور پانی دیر سے لگانے کی صورت میں پودا شگوفے کم بناتا ہے اور فی پوداسٹوں کی تعداد
کم ہو جاتی ہے۔
دوسرا پانی: بوائی کے 80 تا90 دن بعد ( گو بجھ کے وقت)
اس وقت سٹہ بن رہا ہوتا ہے اور باہر نکلنے کے مراحل میں ہوتا ہے۔ اگر اس مرحلے پر پانی نہ دیا جائے یا تاخیر سے دیا
جائے تو ٹے چھوٹے رہ جاتے ہیں اور ان میں دانوں کی تعداد کم رہ جاتی ہے اور پیداوار میں کمی واقع ہو جاتی ہے۔
تیسرا پانی: دانہ بنے کی ابتداء یعنی بوائی کے 125 تا 130 دن بعد۔ ( دودھیاحالت )
یہ سٹے میں دانہ بنے اور بھرنے کا وقت ہے۔ اگر اس مرحلے پر پانی نہ دیا جائے یا تاخیر سے دیا جائے تو دانے کا سائز چھوٹا
اور وزن کم رہ جاتا ہے جس سے پیداوار میں کمی واقع ہو۔
جاتی ہے۔
نوٹ: اگر موسم متواتر گرم اور خشک رہے تو پہلے اور دوسرے نیز دوسرے اور تیسرے پانی کے درمیانی وقفہ میں ضرورت کے
مطابق ایک زائد پانی لگائیں۔
پہلا پانی بوائی کے 35 تا 45 دن بعد
• دھان کے بعد کاشتہ گندم
دھان کے وڈھ میں چونکہ وتر زیادہ ہوتا ہے اس لئے گندم کی فصل کو پہلا پانی قدرے تاخیر سے لگایا جائے تا کہ زمین نرم رہے، پودے
کی جڑوں کو ہوا کی مناسب فراہمی جاری رہے اور پودا زیادہ جڑیں اور شگوفے بنا سکے۔
دوسرا پانی بوائی کے 80 تا 90 دن بعد ( گو بجھ کے وقت)
تیسرا پانی: دانہ بنے کی ابتدا یعنی بوائی کے 125 تا 130 دن بعد ( دودھیا حالت )

===== Page page_18.jpg =====
18
. پچھیتی کاشتہ فصل کی آبپاشی
پہلا پانی شاخیں نکلتے وقت (بوائی کے 25 تا 30 دن بعد )
دوسرا پانی کو بجھ کے وقت (بوائی کے 70 تا 80 دن بعد )
تیسرا پانی: دانے بنے کی ابتدائی حالت (بوائی کے 110 تا 115 دن بعد ) ( دودھیا حالت )
. تھل کے علاقہ جات میں گندم کی فصل کی آبپاشی
تھل کے علاقہ جات اور دیگر گرم ریتلے علاقوں میں مقامی موسمی حالات کے پیش نظر گندم کی فصل کو آب پاشی مندرجہ ذیل شیڈول کے
مطابق کرنی چاہیے ۔
پہلا پانی بوائی کے 20 تا 25 دن بعد
دوسرا پانی شاخیں نکلتے وقت (بوائی کے 40 تا 45 دن بعد )
تیسرا پانی کو بجھ کے وقت (بوائی کے 70 تا 75 دن بعد )
چوتھا پانی پھول بنتے وقت (بوائی کے 90 تا 95 دن بعد )
پانچواں پانی: دانے بنتے وقت (بوائی کے 110 تا115 دن بعد )
چھٹا پانی دانے بھرتے وقت (بوائی کے 130 تا 135 دن بعد )
ماحولیاتی تبدیلیوں کے تناظر میں گندم کی آبپاشی میں احتیاطی تدابیر
گندم کی فصل کی آبپاشی میں بہت احتیاط سے کام لیں اور مندرجہ ذیل نکات کو مد نظر رکھیں تا کہ پانی کی کمی کی صورت میں پانی کی
بچت کی جاسکے اور زائد پانی یعنی بارش وغیرہ کی صورت میں فصل کو بچایا جا سکے
. کھیتوں
کو ہموار کریں تا کہ پانی مناسب مقدار میں اور سارے کھیت میں مساوی طور پر لگے
گندم کی بوائی کے بعد کھیتوں میں کیارے چھوٹے بنا ئیں تاکہ فصل کی ضرورت کے مطابق پانی پورا پورا لگایا جا سکے
جو زمینیں پانی جلد جذب نہیں کرتیں، ان میں گندم کی بوائی وٹوں پر کریں تا کہ زیادہ بارش کی صورت میں زیادہ پانی کے نقصان سے فصل
محفوظ رہ سکے
آبپاشی سے پہلے موسمی پیشین گوئی سے باخبر رہیں
25 مارچ تک آخری آبپاشی مکمل کر لیں تا ہم موسمی حالات اور فصل کی ضرورت کے پیش نظر پانی اس کے بعد بھی لگایا جاسکتا ہے

===== Page page_19.jpg =====
19
اختیار کریں۔
جڑی بوٹیوں کی تلفی
گندم کی زیادہ اور معیاری پیداوار حاصل کرنے کے لئے جڑی بوٹیوں
کی تلفی انتہائی ضروری ہے۔ اس کے لیے مندرجہ ذیل طریقے
غیر کیمیائی انسداد
فصلوں
کا ادل بدل کریں اور گندم والے کھیتوں میں دو تا تین سال بعد چارہ برسیم و غیرہ کا شت کریں
اگر ممکن ہو تو پہلے پانی کے بعد وتر آنے پر دوہری بار ہمیر و چلائی جائے۔ اس سے جڑی بوٹیاں بہت حد تک تلف ہو جاتی ہیں اور زمین میں
وتر دیر تک قائم رہتا ہے
. اگر تھوڑارتبہ ہو تو فصل کے اُگاؤ کے بعد کھر پے یا کسولے سے خشک گوڈی کر سکے فصل کو جڑی بوٹیوں سے پاک کیا جاسکتا ہے۔ یہ عمل کافی
موثر ہے بشرطیکہ کا شتکار کے پاس افرادی قوت میسر ہو
کیمیائی انسداد
محکمہ زراعت توسیع یا پیسٹ وارنگ کے عملہ کے مشورو سے سفارش کردہ جڑی بوٹی مار زہروں کا استعمال کریں ۔
گندم کی فصل میں چوڑے پتے والی اور نوکیلے پتے والی یعنی گھاس نماء جڑی بوٹیاں اگتی ہیں ۔ لہذا ان کی مناسبت سے جڑی
بوٹی مار زہر کا انتخاب کریں۔ جڑی بوٹیوں کی مناسبت سے پہلے پانی کے بعد چوڑے پتے والی جڑی بوٹیوں کے لئے سفارش
کردہ زہر کا سپرے کریں۔ دوسرے پانی کے بعد نو کیلے پتے والی جڑی بوٹیوں کے لئے سپرے کی جائے تو بیشتر جڑی بوٹیوں
کا یقینی خاتمہ ہو جاتا ہے۔ دونوں قسم کی جڑی بوٹیوں کو ختم کرنے والی زہریں بھی میسر ہیں جو تقریباً 40 تا 45 دن کی فصل پر
کی جاسکتی ہیں اور ان سے اچھے نتائج حاصل ہوتے ہیں۔
. ریتلے اور کلر اٹھے علاقوں میں جڑی بوٹی مار زہروں کا استعمال احتیاط سے کریں
زہر کے چھڑکاؤ کے بعد گوڈی یا با ر ہیرو کے استعمال سے پر ہیز کریں اور جڑی بوٹیوں کو چارہ کے طور پر ہرگز استعمال نہ کریں
سپرے ہمیشہ مشین کی کیلی بریشن کر کے کریں، پانی کی مقدار 100 تا 120 لیٹر فی ایکڑ رکھیں۔ کسی جگہ دوہری سپرے نہ کریں اور نہ ہی
کوئی جگہ خالی رہنے دیں
سپرے کے لئے مخصوص نوزل (Flat Fan یا T. Jet) استعمال کریں، تیز ہوا، دھند یا بارش میں سپرے نہ کریں۔ ترجیحا سپرے
دھوپ میں جب چنوں پر سے شبنم ختم ہو جائے تو کریں

===== Page page_2.jpg =====
2
پیداواری منصو به گندم 24-2023
گندم ایک اہم ترین فصل ہے اور لوگوں کی بنیادی خوراک ہے۔ یہ غذائی تحفظ کی ضمانت کے ساتھ معاشرتی استحکام کا باعث ہے۔
ملک میں گندم کی فصل سب سے زیادہ رقبہ پر کاشت کی جاتی ہے۔ غذائی اجناس کی بڑھتی ہوئی قیمتوں کی وجہ سے گندم کی اہمیت اور بھی بڑھ گئی
ہے۔ صوبہ پنجاب میں گزشتہ برس گندم کی فصل تقریباً ایک کروڑ 60لاکھ ایکڑ پر کاشت کی گئی جس سے 2 کروڑ 12لاکھ ٹن سے زائد پیداوار
حاصل ہوئی۔ آبادی کے بڑھتے ہوئے رجحان کے سبب گندم کی ملکی ضروریات میں بتدریج اضافہ ہورہا ہے۔ اسے پورا کرنے اور گندم کی فصل کو
مزید منافع بخش بنانے کے لئے اس کی فی ایکٹر پیداوار میں اضافہ ناگزیر ہے۔ منظور شدہ ترقی دادہ اقسام کی کاشت اور جدید پیداواری ٹیکنالوجی کو
بروئے کار لا کر ہی گندم کی پیداوار میں اضافہ کیا جا سکتا ہے۔
وفاقی حکومت اور محکمہ زراعت حکومت پنجاب کے اشتراک سے گندم کی فی ایکڑ پیداوار میں اضافہ کا قومی منصوبہ جاری ہے جس کے
تحت رواں سال کا شتکاروں کو گندم کا تصدیق شدہ اور بیماریوں سے پاک بیج اور جڑی بوٹی مارز ہر میں رعایتی نرخوں پر فراہم کئے جارہے ہیں۔
علاوہ ازیں کا شہکاروں میں گندم کی جدید پیداواری ٹیکنالوجی متعارف کروانے کے لیے نمائشی پلاٹ، سیمینار اور یوم کا شیکاران کا انعقاد بھی کیا جا
رہا ہے ۔ کاشتکار ان سہولیات سے فائدہ حاصل کر کے گندم کی پیداواری لاگت میں کمی اور فی ایکٹر پیداوار و منافع میں اضافہ کریں۔
سال
پنجاب میں پچھلے پانچ سالوں میں گندم کا رقبہ، گل پیداوار اور اوسط پیداوار
رقبہ
کل پیداوار
اوسط پیداوار
(ہزارایکٹر) ہزار ہیکٹر ) ( ہزار میٹرک ٹن ) من (40 کلوگرام) فی ایکٹر کلوگرام فی ہیکٹر
2829
28.62
18377
6496
16052
☐ 2018-19
2978
30.13
19402
6515
16100
2019-20
3098
31.34
20900
6746
16670
2020-21
3053
30.89
20032
6560
16210 2021-22
3276
33.14
21225
6481
16014
2022-23
( کراپ رپوٹنگ سروس پنجاب )

===== Page page_20.jpg =====
20
سپرے مشین کی کیلی بریشن
سپرے مشین کو مقررہ حد تک پانی سے بھر لیں اور اس کا فصل پر اس طرح سپرے کریں گویا آپ زہر کا سپرے کر رہے ہیں۔ جب
مشین میں موجود پانی ختم ہو جائے تو سپرے شدہ فصل کا رقبہ معلوم کر لیں ۔ فرض کریں یہ رقبہ ایک ایکڑ کا آٹھواں حصہ بنتا ہے تو ایک ایکڑ فصل کو
سپرے کرنے کے لئے آٹھ ٹینکی پانی درکار ہوگا۔ مذکورہ ایک ایکٹر رقبہ پر سپرے کرنے کے لئے زہر کی سفارش کردہ فی ایکڑ مقدار کو آٹھ حصوں
میں برابر تقسیم کر کے ایک حصہ فی ٹینکی پانی میں ملا کر سپرے کریں۔
فصل پر ماحولیاتی تبدیلیوں کے اثرات
پر
ماحولیاتی تبدیلیوں کے سبب بے وقت اور غیر متوقع بارشوں اور درجہ حرارت میں غیر معمولی کمی بیشی کی وجہ سے فصلوں پر نقصان دہ
اثرات مرتب ہوتے ہیں۔ اس کے علاوہ نقصان دہ کیڑوں اور بیماریوں کے حملہ کی شدت میں بھی کمی بیشی آتی ہے۔ یہ اثرات وقت کاشت پر بھی
اثر انداز ہوتے ہیں۔ ان اثرات کو کم سے کم کرنے کے لئے موسمی پیشین گوئی سے باخبر رہیں، فصل کی خصوصی نگہداشت اور تحفظ نباتات کا خاص
خیال رکھیں ۔ زائد بارشوں کی صورت میں گندم کے کھیتوں سے پانی کی نکاسی کا بندو بست کریں ۔ خشک سالی وزیادہ درجہ حرارت ہونے پر فصل کی
ضرورت کیمطابق آبپاشی کریں۔ چکنی اور شیبی زمینوں پر گندم کی کاشت وٹوں پر کریں۔ کنگی کے خلاف قوت مدافعت رکھنے والی اقسام کی کاشت
کریں۔ گرنے یعنی (Lodging) کے خلاف نسبتاً بہتر قوت مدافعت رکھنے والی اقسام کاشت کریں۔ ماحولیاتی تبدیلیوں کے ساتھ مطابقت
رکھنے والی اقسام کاشت کریں۔
گندم کے نقصان دہ کیڑے پرندے اورچوھے
گندم کی فصل پر مختلف کیڑے مکوڑے حملہ آور ہوتے ہیں ، ان میں گندم کا ست تیلہ سب سے اہم
نام کیڑا
جن
شناخت
حملے انقصان کا طریقہ
انسداد
گندم کا ست تیلہ یہ سبزی مائل چھوٹا سا کیڑا ہے۔ یہ کیڑا پودوں کے پتوں، شگوفوں اور . عموماً مفید کیڑے مثلاً مختلف اقسام کی مفید
(Aphid) جس کا جسم ناشپاتی کی طرح سٹوں کا رس چوستا ہے۔ جس سے پورا بھونڈیاں (لیڈی برڈ بیٹل ) کرائی سوپا ، مکڑی،
ہوتا ہے۔ جسم کے اوپر آخری اور سے کمزور ہو جاتے ہیں۔ شدید سرفڈ فلائی اور طفیلی کیڑے اس کی تعداد کو بڑھنے
میں دو نالیاں نظر آتی ہیں حملے کی صورت میں دانے سکڑ جاتے نہیں دیتے۔ اس کے لئے گندم کے کھیت میں
سے میٹھا مادہ خارج ہیں اور پیداوار پر بُرا اثر پڑتا ہے۔ 100 فٹ کے فاصلے پر سرسوں کی 2 لائنیں
ہے جسے honey وسط فروری تا مارچ میں اس کا حملہ لاشت کریں
dew کہتے ہیں جسکی وجہ سے زیادہ ہوتا ہے۔ شدید حملے کی صورت . بر وقت کاشت کو فروغ دیں
پتوں پر ہوا میں موجود کالی میں پتوں پر کالی اُلی آگ آتی ہے۔ کھادوں کا متناسب استعمال کیا جائے تو بھی
پھپھوندی اُگ آتی ہے۔ اس سے پتوں میں خوراک بنانے کا سُست تیلے کے حملہ کو کم کیا جاسکتا ہے
عمل متاثر ہوتا ہے۔
شدید حملے کی صورت میں پریشر کے ساتھ پانی
ہوتا۔
کا سپرے کریں

===== Page page_21.jpg =====
21
24
کالی چیونٹی یہ عام چیونٹیوں کی طرح ہوتی بوائی کے وقت کھیتوں سے دانے اٹھا ، یہ کیڑر از مین میں گھر بنا کر رہتا ہے۔ اس کے بل
(Black Ant) ہے مگر جسامت میں بڑی ہوتی کر لے جاتی ہیں جس سے فصل کا تلاش کر کے ان پر سفارش کردہ زہروں کا دھوڑا
مطلوبہ اُگاؤ حاصل نہیں ہوتا۔
دیمک
ہے۔
کریں
یہ چھوٹا سا کیڑا ہوتا ہے۔ اس کا اس کا حملہ فصل کی جڑوں پر ہوتا ہے۔ • راؤنی کے وقت سفارش کردہ زہر استعمال
(Termite) رنگ زردی مائل ہوتا ہے اور اپنا بارانی علاقوں میں حملہ نسبتاً زیادہ ہوتا کریں۔ اگر حملہ فصل اُگنے کے بعد ہو تو بھی یہی
گھر زمین میں بنا کر خاندان کی ہے۔ متاثرہ پودے پہلے پڑ جاتے ہیں زہر اسی مقدار میں آبپاشی کے ساتھ استعمال
شکل میں رہتا ہے۔ اور شدید حملہ کی صورت میں مرجاتے کریں۔ بارانی علاقوں میں فصل کی برداشت کے
ہیں۔ حملہ عام طور پر ٹکڑیوں میں ہوتا بعد زمین میں کھلا ہل چلا دیں
ہے۔
• گوبر کی کچی کھا د استعمال نہ کریں
چور کیڑا اس کی سنڈیاں دن کے وقت یہ اگتی ہوئی فصل میں پودوں کو سطح پانی دینے سے بھی حملہ کم ہو جاتا ہے۔ سفارش کردہ
Cut worm) پڑھوں اور دراڑوں میں چھپی زمین سے کاٹ دیتا ہے۔ کھاتا کم اور زہر کا دھوڑ ا کریں یا زہر یلا طعمہ استعمال کریں۔
رہتی ہیں اور رات کے وقت کاٹ کاٹ کر ضائع زیادہ کرتا ہے۔
حملہ کرتی ہے۔
لشکری سنڈی یہ سنڈی عام طور پر پتوں اور یہ کیڑا بعض علاقوں میں کبھی کبھار • حملہ شدہ کھیت کے گرد کھالی بنا کر سفارش کردہ
سٹوں پر پائی جاتی ہے اور اس وبائی صورت اختیار کر لیتا ہے۔ گندم ازہر کا ڈھوڑا کریں تا کہ سنڈیاں دوسرے کھیتوں
(Army
(Worm کے جسم پر دھاریاں ہوتی ہیں کے پتوں اور سٹوں کو نقصان پہنچاتا پر حملہ آور نہ ہوسکیں
کیونکہ لشکر کی صورت میں چلتی ہے۔
ہوئی ایک کھیت سے دوسرے
کی طرف یلغار کرتی ہے اس
لئے اس کو لشکری سنڈی کہتے
ہیں۔
گلابی سنڈی سنڈی گلابی رنگ کی ہوتی ہے۔ یہ کیڑا زیادہ تر چاول کے علاقوں میں . دھان کی کٹائی کے بعد مڈھ تلف کر دیں
یہ کیڑا سنڈی کی حالت میں گندم کی فصل پر حملہ آور ہوتا ہے اور • گندم کی متاثرہ شاخ کو اُکھاڑ کر تلف کر دیں
(Pink
Borer)
سردیوں کے دن دھان کے درمیانی کونپل کاٹ دیتا ہے جو سُوک
ندھوں میں گزارتا ہے۔ جاتی ہے۔ اس کا حملہ فروری تا مارچ
میں کسی بھی وقت ہو سکتا ہے۔ متاثرہ
سٹوں میں دانے نہیں بنتے اور سٹہ
سفید نظر آتا ہے۔

===== Page page_22.jpg =====
22
Spp)
امریکن سنڈی بالغ پروانہ بھورے رنگ کا ہوتا اس کا حملہ کپاس کے علاقوں میں ہوتا کپاس کی برداشت کے بعد چھڑیاں کاٹ کر
Helicoverpa) ہے۔ اگلے پروں پر سیاہ دھبہ ہے۔ سنڈیاں نومبر دسمبر میں گندم کے زمین میں گہرا ہل چلائیں تاکہ زمین میں موجود
ہوتا ہے۔ سنڈی جسامت میں شگوفوں کو کھاتی ہیں۔ مارچ اپریل پیوپے تلف ہو جائیں
بڑی اور سبز بھورے رنگ کی میں یہ سنڈیاں سٹوں پر حملہ آور ہوتی . جڑی بوٹیاں تلف کریں
ہوتی ہے۔ سنڈی کے طرفین ہیں اور دانوں کو کھاتی ہیں۔ پروانوں کی تلفی کے لیے روشنی کے پھندے
میں لمبائی کے رُخ دو لکیریں
ہوتی ہیں۔ انڈے کا رنگ
سفیدی مائل زرد ہوتا ہے۔
لگائیں
. انڈوں کی تلفی کے لیے ٹرائیکوگراما کے کارڈز
استعمال کریں
• کھیت کے اردگر دمتبادل پودوں کو تلف کر دیں
چو ہے عام طور پر کھیتوں میں چھو ہے چو ہے گندم کے علاوہ دوسری فصلوں کو چوہوں کے بلوں کو مٹی یا پانی سے بھر دیا جائے یا
کافی نقصان کا باعث بنتے بھی نقصان پہنچاتے ہیں۔ یہ فصل کو بلوں
کو کھاڑ کر چو ہوں کو مارا جائے۔ مقامی طور
کھاتے کم اور نقصان زیادہ کرتے پر دستیاب پنجرے اور پھندے لگا کر بھی ان کو
(Rats)
ہیں۔
ہیں۔ گندم کے علاوہ کماد، چاول، مکئی، تلف کیا جا سکتا ہے
ہے۔
پھلدار پودوں ، نرسریوں اور سبزیات • ایک حصہ زہر (زنک فاسفائیڈ ) کو 20 حصے
کے پودوں کو کاٹ کر خراب کرتے ہیں آنے میں ملا کر تھوڑے سے گرد یا چینی میں چھوٹی
اور نقصان پہنچاتے ہیں۔ نیز کھالوں چھوٹی گولیاں بنائیں اور چو ہوں کے بلوں کے
اور وٹوں پر ان کے بلوں کی وجہ سے پاس کھیتوں میں رات کو رکھ دیں تا کہ جب چو ہے
کافی مقدار میں پانی ضائع ہو جاتا نکلیں تو کھا کر مر جائیں اور صبح وہاں سے ہٹادیں
ایک حصہ زہر کو 20 حصے اُبلے ہوئے مکئی کے
دانوں کے ساتھ ملائیں اور بلوں کے قریب رکھیں
• کھیتوں میں ایک گولی زہر فی بل رکھ کر بل کو مٹی
سے بند کر دیں۔ گولیوں سے زہریلی گیس نکل کر
چو ہوں کو بل کے اندر ہی ختم کر دے گی۔ زہریلی
گولیاں وغیرہ کھیت میں رکھنے میں احتیاط کریں
تا کہ مویشی، پالتو جانور اور جنگلی حیات ان کو نہ
کھا سکیں
بلوں کے نزدیک (Sticky) کارڈ
رکھ کر بہتر کنٹرول کیا جا سکتا ہے۔

===== Page page_23.jpg =====
23
پرندے
.
کوے اور شارک بوائی کے اُگے ہوئے پودوں کو اکھاڑ کر اور چڑیوں کو شکار کرنے والے پرندوں کی حوصلہ
چڑیاں ، شارک وقت بیج اٹھا لیتے ہیں اور کھا کر نقصان پہنچاتی ہیں۔ چڑیوں افزائی کریں۔ ٹین کے ڈبے بجا کر بھی انہیں
نقصان
کا باعث بنتے ہیں۔ کے جھنڈ کے جھنڈ کی ہوئی فصل کے دور رکھا جا سکتا ہے۔ کپڑے یا مومی کاغذ کی
اور کوے وغیرہ) چڑیاں فصل پکنے پر حملہ کرتی سٹوں سے دانے نکال کر ضائع کر جھنڈیاں کھیتوں میں لگانے سے پرندوں کو دور
ہیں۔
دیتے ہیں۔
نوٹ گندم کی فصل پر زرعی زہریں ہرگز استعمال نہ کریں۔
رکھا جاسکتا ہے۔
گندم میں سرسوں کی کاشت " ست تیلے کا تدارک"
سُست تیلے کا حملہ سرسوں کی فصل پر پہلے ہوتا ہے اور فائدہ مند کیڑے بھی اس پر پہلے پیدا ہوتے ہیں۔ جس وقت گندم پرشست
تیلے کا حملہ شروع ہوتا ہے تو مفید کیٹرے اس پر منتقل ہو جاتے ہیں اور چند ہی دنوں میں سست تیلے کو کھا کر کنٹرول کر لیتے ہیں۔ سرسوں پر حملہ
کرنے والا حملہ گندم کی فصل پر اور گندم پر حملہ کرنے والا حیلہ سرسوں پر حملہ آور نہیں ہوتا لیکن دونوں فصلوں پر پائے جانے والے مفید کپڑے ہر
طرح کے بُست قبیلے کو کھاتے ہیں اور کامیابی سے کنٹرول کرتے ہیں۔ اس کے علاوہ سرسوں کی پیداوار سے اضافی آمدن بھی حاصل ہوگی ۔ اس
لئے گندم کی فصل میں 100 فٹ کے فاصلہ پر سرسوں/ کینولا کی دولائنیں کاشت کریں۔
نام بیماری
لنگی
(Rust)
گندم کی بیماریاں اور انسداد
وجه بیماری
علامات
انسداد
اس کی وجہ پھپھوندی ہے۔ موسم سرما میں بارشیں اس بیماری . کنگی کے خلاف قوت مدافعت رکھنے
پنجاب میں دو قسم کی کنگی حملہ کے پھیلنے میں معاون ثابت ہوتی والی سفارش کردہ اقسام کاشت کریں
آور ہوتی ہے۔ ہیں۔ زرد سنگی میں زرد رنگ کے زیادہ رقبہ پر ایک قسم کی بجائے تمیمن
•
1 - زرد گشتگی
چھوٹے چھوٹے دھبے متوازی چار اقسام کاشت کریں
قطاروں میں یا لائنوں میں صف فصل کی کاشت نومبر میں کریں کیونکہ
(Yellow Rust)
2 بھوری گنگی بستہ ہوتے ہیں۔ بھوری سنگی اس سر گنگی کا حملہ کھیتی فصل کی نسبت کم
(Leaf Rust)
میں بھورے رنگ کے دھبے بے
10%
ہوتا ہے
ستگی کے جراثیم ہوا کے ذریعے ترتیب اور منتشر ہوتے ہیں جس کی غیر ضروری طور پر آبپاشی اور زیادہ
•
کنگی
پھیلتے ہیں اور قوت مدافعت نہ وجہ سے پتوں کے اوپر بھورے
رکھنے والی اقسام کو متاثر کرتے رنگ کا زنگ نما، پاؤڈر دکھائی دیتا
ہیں ۔
ہے۔
شرح بیج سے اجتناب کریں
نائٹروجنی کھادوں کا سفارش کردہ
مقدار سے زیادہ استعمال نہ کریں
یاد رکھیں صرف چنوں کا پیلا رنگ فصل کی قوت مدافعت بڑھانے کے
سنگی کی علامت نہیں ہے۔
لئے پوٹاش کی کھاد استعمال کریں

===== Page page_24.jpg =====
24
گندم کی جزوی کانگیاری اس بیماری کی وجہ ایک پھپھوندی اس میں پودے کے چند شگوفے . قوت مدافعت رکھنے والی اقسام
کرنال بنٹ
(Tilletia indica)
بیمار ہوتے ہیں۔ بقیہ چند سٹے اور
ہر سٹے میں سے چند دانے بیماری کاشت کریں
Karnal Bunt) ہے۔ اس کے جراثیم متاثرہ بیج کے حملہ کا شکار ہوتے ہیں۔ بیماری . بیج کو سفارش کردہ پھپھوندی کش زہر
اور متاثرہ کھیت میں ہوتے کا حملہ سے نمودار ہونے پر ہوتا لگا کر کاشت کریں
ہیں۔
ہے۔ بیج کا کچھ حصہ پھپھوندی سے
متاثر ہوکر سیاہ پاؤڈر بن جاتا ہے ۔ متاثرہ فصل کا بیج ہرگز استعمال نہ کریں
اور باقی حصہ میں Starch فصلوں کا ادل بدل کریں
محفوظ رہتا ہے۔
گندم کی کھلی کانگیاری یہ بیماری ایک قسم کی پھپھوندی یہ بیماری سیاہ سفوفی سٹوں کی بیج تندرست فصل سے رکھیں
Loose mut) کی وجہ سے ہوتی ہے جس کا نام صورت میں نمودار ہوئی ہے۔ سیاہ مئی، جون میں بیچ کو 4 سے 6 گھنٹے
رنگ کا یہ سفوف جو کہ دانوں کی جگہ
گندم کا اکھیڑا
(Foot Rot)
Ustilago tritici) بیمار خوشوں میں نظر آتا ہے دراصل پانی میں بھگو کر دھوپ میں اچھی طرح
ہے۔ یہ بیماری متاثرہ بیج سے بیماری پیدا کرنے والی پھپھوندی سکھا کر آئندہ فصل کے لئے محفوظ کرلیں
پیدا ہوتی ہے اور سٹہ بننے کے کے اعمار ہیں۔ ہوا کے ذریعے یہ بیج کو سفارش کردہ پھپھوندی کش زہر
دوران ظاہر ہوتی ہے۔ اثمار خوشوں سے اُڑ کر تندرست
پودوں کی نو خیز بالیوں پر گر جاتے لگا کر کاشت کریں
ہیں۔ بیماری دانے کے اندر موجود • بیمار پودے اکھاڑ کر تلف کر دیں
رہتی ہے۔ آئندہ سال یہ دانے بیج
کے طور پر استعمال کرنے سے
بیماری پیدا ہو جاتی ہے۔ یہ بیماری
سارے پنجاب میں حملہ آور ہوتی
ہے، البتہ بارانی علاقوں میں اس کا
حملہ زیادہ ہوتا ہے۔
۔
یہ مرض بھی یہ بیمار بیج کاشت کرنے سے یا فصل کے خس و خاشاک اکٹھے کر کے
پھپھوندی Fusarium
تلف کر دیں
بیج تندرست استعمال کریں
زمین میں بیماری پیدا کرنے والی
پھپھوندی کی موجودگی سے پھیلتی
Sp کی وجہ سے ہوتی ہے۔ ہے۔ یہ مرض پودوں پر دو دفعہ حملہ
آور ہوتا ہے۔ پہلا حملہ نوزائدہ محکمہ کی سفارش کردہ اقسام کا تصدیق
پودوں پر اور دوسرا جوان پودوں شدہ بیج کاشت کریں
پر ۔ پہلی صورت میں روئیدگی بہت . پیج کو سفارش کردہ پھپھوندی کش زہر
کم ہوتی ہے۔ دوسرا حملہ فروری لگا کر کاشت کریں
سے مارچ میں ہوتا ہے۔ اس . جہاں بیماری کا خطرہ ہو وہاں اگیتی
وقت متاثرہ پودے مرتے نہیں
لیکن بالیاں
یا تو بالکل دانوں سے کاشت نہ کریں
محروم ہو جاتی ہیں یا دانے چھوٹے . خشک زمین میں بوائی کر کے فوراً پانی
لگانے سے بیماری کم ہو جاتی ہے
رہ جاتے ہیں۔

===== Page page_25.jpg =====
25
گندم کی سفوفی پھپھوندی یہ بیماری ایک قسم کی پھپھوندی یہ بیماری گندم کے پودے کے . اس بیماری کے تدارک کے لئے قوتِ
کی وجہ سے ہوتی ہے جس کا نام زمین سے باہر والے تمام حصوں پر مدافعت رکھنے والی منظور شدہ اقسام ہی
(Erysiphe graminis) | حملہ آور ہوسکتی ہے لیکن عام طور پر کاشت کریں
(Powdery
mildew)
ہے۔ یہ بیماری ہوا کے ذریعہ پتوں کے اوپر والی سطح پر سفید سفوفی . اس بیماری کے حملے کی صورت میں
دھبوں کی صورت میں ظاہر ہوتی محکمے کا منظور شدہ زہر سپرے کریں
سے پھیلتی ہے۔
ہے۔ پتے کا حملہ شدہ حصہ دوسری
طرف سے بھورا یا گہرے بھورے
رنگ کا ہوتا ہے۔ دانے چڑ مڑ ہو کر
باریک رہ جاتے ہیں اور پیداوار
میں کمی واقع ہو جاتی ہے۔ ٹھنڈ، ابر
آلود اور ہوا میں نمی کا تناسب زیادہ
اس کے لئے سازگار ہیں ۔
مندرجہ بالا کے علاوہ دیگر بیماریاں یعنی پتوں
کا جھلساؤ ، برگی کا نگیاری اور گندم کی ممنی بھی فصل پر حملہ آور ہوسکتی ہیں۔ بیج کو سفارش کردہ
پھپھوندی کش زہر لگا کر کاشت کرنے سے اور دیگر سفارشات پر عمل کر کے فصل کو ان امراض سے بچایا جا سکتا ہے۔
گندم کا خالص پیج پیدا کرنا
گندم کی سفارش کردہ اقسام کا صحت مند اور فیڈرل سیڈ سرٹیفیکیشن اینڈ رجسٹریشن ڈیپارٹمنٹ سے تصدیق شدہ بیج کاشت
کریں۔ تاہم کا شکار تصدیق مهد و بیج کی کم یا عدم دستیابی کی صورت میں گندم کی منظور بھدہ اقسام کا خالص پیج اپنی کاشتہ فصل سے حاصل کر کے بھی
استعمال کر سکتے ہیں۔ بیج تیار کرنے کے لئے مندرجہ ذیل احتیاطی تدابیر اختیار کریں۔
غیر اقسام کے پودوں کو کھیت سے نکال دیں اور جڑی بوٹیوں
کی تلفی پر خصوصی توجہ دیں
زرعی مداخل محکمانہ سفارشات کے مطابق استعمال کریں
کانگیاری والے تمام پودے کاٹ کر کھیت سے باہر غیر کاشتہ زمین میں دبادیں
بھریاں باندھنے کے لئے پر الی استعمال کریں یا گندم کی اسی قسم کا نا ڑ استعمال کریں
گندم کی مختلف اقسام کے کھلیان الگ الگ لگا ئیں
گہائی سے پہلے اور بعد میں تھریشر یا کمبائن ہارویسٹر مشین اچھی طرح صاف کریں۔ پہلی ایک یا دو بوریوں
کا بیج نہ رکھیں
. بیج ڈالتے وقت بوریوں پر گندم کی قسم کا نام ضرور لکھیں
. بیج ذخیرہ کرتے وقت اس میں نمی کی مقدار 10 فیصد سے زیادہ نہیں ہونی چاہیے
.
بج ذخیرہ کرنے کے لئے روشن اور ہوادار گودام استعمال کریں
پیج کوگریڈ کر کے ذخیرہ کریں

===== Page page_26.jpg =====
26
فصل کی برداشت پوری طرح پکنے پر کریں
فصل کی برداشت
فصل کی بروقت سنبھال کے لئے کٹائی گہائی سے پہلے ہی مزدوروں ، تھریشر ، ٹریکٹر ٹرالی، ترپالوں یا پلاسٹک کی چادروں اور کمبائن
ہارویسٹر وغیرہ کا انتظام کرلیں
بارش کے دوران فصل کی برداشت بند کر دیں اور موسم بہتر ہونے تک بند رکھیں
. بھریاں قدرے چھوٹی باندھیں اور سٹوں کا رخ ایک ہی طرف رکھیں
کھلواڑے چھوٹے رکھیں اور اونچے کھیتوں میں لگائیں
کھلواڑوں کے ارگردبارش کے پانی کے نکاس کے لئے کھائی بنا ئیں
فصل کی کٹائی اور گہائی کے دوران ہونے والے نقصان کو کم از کم کرنے کی کوشش کریں یعنی استعمال ہونے والی مشینوں کو کام کے دوران
چیک کرتے رہیں تا کہ اگر وانے توڑی وغیرہ میں جارہے ہوں تو ان
کی کارکردگی کو بہتر بنا ئیں
فصل کی باقیات کو ہرگز نہ جلائیں
ویٹ سٹرا چاپر کا استعمال
اگر فصل کمبائن ہارویسٹر سے برداشت کی ہو تو ویٹ سٹرا چاپر (Wheat Straw Chopper) کی مدد سے توڑی بنا ئیں ۔اس
سے ایک طرف اضافی آمدن حاصل ہوتی ہے اور دوسرا یہ کہ فصل کی باقیات کو جلانے کی بجائے صحیح طور پر استعمال کرنے کا موقع ملتا ہے۔
فصل کی باقیات کو جلانے کی سخت ممانعت
فصل
کی باقیات کو آگ لگا ناسختی سے منع ہے، لہذا افصل کی برداشت کے بعد ناڑ وغیرہ کو ہرگز آگ نہ لگا ئیں کیونکہ اس سے ماحولیاتی
آلودگی پیدا ہوتی ہے نیز شاہراہوں کے قریب لگائی جانے والی آگ جان لیوا حادثات کا باعث بھی بنتی ہے۔ ان دنوں آگ لگانا اس لئے بھی
خطر ناک ہے کہ نزدیکی کھیتوں میں کھڑی گندم کی فصل کے جل جانے کا اندیشہ ہوتا ہے۔ اس گرم موسم میں لگی ہوئی آگ پر قابو پانا نہایت مشکل
ہوتا ہے۔ لہذا فصل کی باقیات کو ہرگز آگ نہ لگا ئیں بلکہ توڑی بنانے والی مشین کے ذریعے توڑی بنائیں اور فصل کو مزید منافع بخش بنا ئیں۔
ابصورت دیگران با قیات کو روٹا ویٹر کے ذریعے زمین میں ملا کر اس کی زرخیزی کو بڑھائیں اور قیمتی کھادوں کے استعمال میں کمی لائیں ۔
سبز کھا د والی فصلوں کی کاشت
گندم کی برداشت کے بعد جن کھیتوں میں اگلی فصل کی کاشت میں تقریباً ڈیڑھ دو ماہ کا وقفہ ہوتا ہے جیسا کہ دھان کے علاقوں میں
باسمتی اقسام کی کاشت ۔ گندم کی برداشت کے بعد سبز کھا د والی فصلات کی کاشت کریں۔ ان میں جنتر ، مونگ، گوارہ اور رواں وغیرہ قابل ذکر
ہیں ۔ ان فصلوں کو پھول آنے پر روٹا ویٹر کے ذریعے زمین میں ملا دیں اور پھر اگلی فصل کی بوائی کریں۔اس طرح زمین کی زرخیزی بہتر کرنے میں
مدد ملتی ہے اور بعد میں آنے والی فصل کی کھاد کی ضرورت میں بھی خاصی کمی آجاتی ہے۔

===== Page page_27.jpg =====
27
گہائی
گندم کو ذخیرہ کرنا اور اس کی حفاظت
کسان مندرجہ ذیل احتیاطی تدابیر اختیار کریں تا کہ گندم کو ذخیرہ کرتے وقت نقصان دہ کیڑوں کے حملہ سے بچایا جا سکے۔
گندم کی تھریٹنگ کرتے وقت یہ خیال رکھا جائے کہ دانے ٹوٹنے نہ پائیں کیونکہ ٹوٹے ہوئے دانوں پر کیٹروں کا حملہ جلد اور زیادہ
ہوتا ہے۔
جنس میں نمی کی مقدار
خلہ کو گوداموں میں رکھتے وقت اس میں نمی تقریباً 10 فیصد سے زیادہ نہیں ہونی چاہیے۔ وانوں کو دانت کے نیچے دبانے سے اگر کڑک کی
آواز سے ٹوٹیں تو نمی کی مقدار مناسب ہے۔ اگر نمی زیادہ ہو تو جنس کو دھوپ میں سکھا لیں۔
غلہ کو بوریوں میں بھرنا
غلہ کو ذخیرہ کرنے کے لئے نئی بوریاں استعمال کریں بصورت دیگر پرانی بوریوں کو سفارش کردہ زہر کے محلول سے اچھی طرح سپرے
کرنے کے بعد خشک کر کے استعمال کریں۔ اگر ممکن ہو تو گندم ذخیرہ کرنے کے لیے ہر میٹک تھیلے (Hermatic bags) یا ہر میٹک کوکون
(Hermatic cocoon) استعمال کریں، جس میں فیومیگیشن کی ضرورت نہیں ہوتی اور جنس کو لمبے عرصے تک محفوظ رکھا جاسکتا ہے۔
گوداموں کی صفائی
گوداموں کی اچھی طرح صفائی کریں ، ان میں اگر کوئی دراڑیں وغیرہ ہوں تو وہاں مٹی یا سیمنٹ لگا کر اچھی طرح بند کر دیا
جائے۔ محکمہ زراعت کے عملہ کے مشورہ سے مناسب زہر کا سپرے کریں اور کم از کم 48 گھنٹے بند رکھنے کے بعد ان کے دروازے کھول دیئے
جائیں ۔ 4 تا 6 گھنٹے تک گوداموں میں داخل نہ ہوں ۔
بومیگیشن
شن (Fumigation)
گوداموں میں چو ہوں اور کیڑے مکوڑوں کے انسداد کے لئے ایلومینیم فاسفائیڈ کی 30 تا 35 گولیاں فی ہزار مکعب فٹ استعمال
کریں۔ گوداموں کی سال میں دو مرتبہ فیومیگیشن کریں۔ ایک غلہ ذخیرہ کرتے وقت اور دوسرا موسم برسات میں نمی بڑھنے پر ۔ فیومیگیشن کے
دوران گودام بالکل ہوا بند ہونے چاہئیں اور کم از کم سات یوم کے لئے بند رکھیں ۔ گودام کھولنے کے 64 گھنٹے بعد اندر داخل ہوں ۔ فیومیکیشن
کے لئے زہر کی گولیاں کسی کپڑے وغیرہ میں باندھ کر رکھیں اور بعد میں ان کی راکھ کو تلف کر دیں اور جنس میں نہ جانے دیں۔

===== Page page_28.jpg =====
28
غلہ کی چوہوں سے حفاظت
چو ہوں سے حفاظت کے لئے سفارش کردہ زہر کی گولیاں بنا کر رات کے وقت چوہوں کی گزرگاہ پر رکھیں تو یہ ان کوکھا کر مر جاتے ہیں۔
گھر میں بھڑ ولوں میں گندم ذخیرہ کرنا
گھر والوں میں گندم محفوظ کرنے کے لیے درج ذیل سفارشات پر عمل کریں۔
2 تا 3 گولیاں فی بھڑولہ (ایک ٹن ) کسی کپ یا پیالے میں ڈال کر گندم کے اوپر رکھیں اور بھڑولوں کو اچھی طرح ہوا بند کر لیں
کم از کم ہیں دن تک بھر والوں کو نہ کھولیں
سال میں دو مرتہ فیومیگیشن کریں۔ ایک غلہ ذخیرہ کرتے وقت اور دوسرا موسم برسات میں نمی بڑھنے پر
کھانے کے لئے ملٹی گرین آٹے کا استعمال
گندم کے استعمال میں توازن اور آنے کو زیادہ صحت افزاء بنانے کے لئے ملٹی گرین آنے کو تر و پیج دیں، یعنی اس میں مناسب مقدار
میں مکئی ، جو یا باجرہ وغیرہ کو شامل کریں۔ اس طرح گندم کی کھپت میں کمی بھی آئے گی اور آٹا بھی زیادہ صحت بخش ہوگا۔
علاقائی پیداواری منصوبے
توسیع عملہ کی سرگرمیاں
زیر نظر پیداواری منصوبے کی روشنی میں صوبہ پنجاب میں ڈائر یکٹر زراعت (توسیع) ، ڈپٹی ڈائر یکٹر زراعت (توسیع) کی
زیر نگرانی اپنے اپنے علاقوں کے لئے پیداواری منصوبے تیار کریں گے جن میں پیداواری ٹیکنالوجی کے علاوہ رقبہ و پیداوار کے اہداف بھی
شامل ہوں گے ۔ ان منصوبوں کی کاپیاں ان علاقوں کے توسیعی کارکنوں میں تقسیم کی جائیں گی تاکہ توسیعی کارکن اس مہم کے ذریعے اپنی
ذمہ داریوں سے آگاہ ہو سکیں ۔
جڑی بوٹیوں کی تلفی کے لئے مہم
جڑی بوٹیاں بارانی اور آبپاش دونوں علاقوں میں اچھی پیداوار کی راہ میں رکاوٹ ہیں۔ اگر ہم ان پر موثر طور پر قابو پالیں تو موجودہ
وسائل ہی سے گندم کی پیداوار میں 20 تا 25 فیصد تک اضافہ ہو سکتا ہے۔ یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ ہر فیلڈ اسٹنٹ اپنے حلقہ میں کاشتکار کی مدد سے
کم از کم ایک پلاٹ " جڑی بوٹیوں کی تلفی بذریعہ کیمیائی وملینی کل طریقہ لگائے گا تا کہ آمدنی و خرچ کے موازنہ سے
کا شہکار جڑی بوٹیوں کی تلفی
کی اہمیت سے آگاہ ہو سکیں۔ اس کے علاوہ ڈپٹی ڈائریکٹر زراعت (توسیع) اپنے ضلع میں جڑی بوٹیوں کی تلفی اور آبپاشی کے مناسب استعمال کے
سلسلے میں بھر پور مہم چلائے گا۔

===== Page page_29.jpg =====
29
ٹرینگ کا انعقاد
ڈیٹی ڈائریکٹر زراعت اور اسٹنٹ ڈائریکٹر زراعت (توسیع) ضلع اور تحصیل کی سطح پر ٹریننگ کا اہتمام کریں گے جس میں گندم سے
متعلق تحقیقاتی اداروں اور اڈپلو ریسرچ کے ماہرین کو مدعو کیا جائے گا۔ ان میں زرعی توسیع کا عملہ اور کاشتکار شمولیت کریں گے تحصیل، مرکز اور
یونین کونسل
کی سطح پر بھی کاشتکاروں کے اجتماعات منعقد کر کے ان کو گندم کی نئی اقسام و کاشتی امور سے روشناس کرایا جائے گا۔
سلوگن
محکمہ زراعت کا توسیعی عملہ مناسب مقامات پر دیواروں، برجیوں اور سائن بورڈوں پر گندم کی کاشت کے لئے اہم مائو زاور زرعی
عوامل لکھوائے گا تا کہ ضروری معلومات زیادہ سے زیادہ کا شتکاروں تک پہنچ سکیں۔
نمائشی پلاٹ
ہر فیلڈ اسٹنٹ اور زراعت آفیسر (توسیع) گندم کی منظور شدہ جدید اقسام کا ایک ایک ایکڑ کا نمائشی سنٹر بنائے گا جس میں شرح بیج ،
کھادوں کا استعمال، جڑی بوٹیوں کی تلفی اور آبپاشی وغیرہ کی محکمانہ سفارشات اپنائی جائیں گی اور اس طرح کا شتکاروں
کو ترقی دادہ ٹیکنالوجی اپنانے
کی ترغیب دی جائے گی۔
ذرائع ابلاغ
گندم کی زیادہ سے زیادہ پیداوار حاصل کرنے کے لئے کاشت سے برداشت تک کے تمام مراحل کے دوران کا شتکاروں کو
اخبارات، پمفلٹ، پوسٹر، ریڈیو، ٹیلی ویژن اور سوشل میڈیا کے ذریعے وقت کے مطابق ضروری سفارشات اور مشورے دیئے جائیں گے۔
زرعی مداخل کی فراہمی
محکمہ زراعت کا توسیعی عملہ زرعی مداخل مثلاً بج، کھاد، جڑی بوٹی مار زہروں وغیرہ کی فراہمی پر نظر رکھے گا تا کہ اگر کہیں ان کی کمی نظر
آئے تو فوراً متعلقہ حکام کو مطلع کیا جا سکے۔ اسی طرح ملاوٹ، کم تولنے والے ، ذخیرہ اندوزی کرنے والے دُکانداروں کے خلاف بھی ضلع کی
انتظامی مشینری کو مطلع کیا جائے گا تا کہ ان کا سد باب کیا جاسکے۔ کاشتکاروں کو چاہیے کہ وہ موسم ربیع سے پہلے ہی حسب ضرورت واستطاعت کھاد،
بیج اور زہریں وغیرہ خرید لیں۔

===== Page page_3.jpg =====
3
گزشتہ سال گندم کی اوسط پیداوار میں اضافہ کے محرکات
سال 23-2022 میں گذشتہ سال کی نسبت گندم کی اوسط پیداوار میں تقریباً 7.3 فیصد اضافہ ہوا جس کے محرکات مندرجہ ذیل ہیں۔
. جلد تیار ہونے والی چاول اور کپاس کی اقسام کی وجہ سے گندم کی فصل نسبتا زیادہ رقبہ پر ہر وقت یعنی نومبر کے مہینہ میں کاشت ہوئی
وقفہ وقفہ سے بارشیں زیادہ ہونے کے سبب فصل کے لئے پانی کی بہتر فراہمی
. مارچ اور اپریل کے مہینوں میں دانہ بنے اور بھرتے وقت درجہ حرارت فصل کے لئے ساز گار رہا جس سے دانوں کی تعداد، سائز
اور وزن میں اضافہ ہوا
زیادہ تعداد میں ترقی دادہ زیادہ پیداوار دینے والی ، بدلتے ہوئے موسمی حالات سے مطابقت رکھنے والی اور کنگی کے خلاف
قوت مدافعت رکھنے اقسام کی دستیابی
پرانی، غیر منظور شدہ اقسام کی بجائے نئی ترقی دادہ اقسام کی زیادہ رقبہ پر کاشت
شنگی کے خلاف قوت مدافعت رکھنے والی اقسام کی کاشت کی وجہ سے بیماری کا کم حملہ
تصدیق شدہ بیج کی فراہمی اور استعمال
محکمہ زراعت حکومت پنجاب کے گندم کی ترویج کے لئے کئے گئے اقدامات اور تصدیق شدہ بیج ، کھادوں اور جڑی بوٹی مار زہروں
کی رعایتی نرخوں پر فراہمی
سفارش کردہ اقسام
(برائے آبپاش علاقہ جات )
نمبر شمار قسم
اداره
سن اجراء نمبر شمار
قسم
اداره
سن اجراء
تحقیقاتی ادارہ برائے
11
2022
اکبر ۔ 19 تحقیقاتی ادارہ برائے
1
عروج - 22
2019
گندم ، فیصل آباد
گندم، فیصل آباد
امریڈ زون ریسرچ
امریڈ زون ریسرچ
2
نشان-21
2021
12 بھکر سٹار - 19
2019
انسٹیٹیوٹ،بھکر
انسٹیٹیوٹ،بھکر
تحقیقاتی ادارہ برائے
علاقائی زرعی تحقیقاتی
3
یکش-20
13
2021
غازی-19
2019
گندم، فیصل آباد
ادارہ بہاولپور
4
بحانی - 21 تحقیقاتی ادارہ برائے
2021
14 | فخر بھگر - 17 ایرڈ زون ریسرچ
2017
گندم ، فیصل آباد
انسٹیٹیوٹ، بھکر

===== Page page_30.jpg =====
30
زرعی معلومات
کا شتکار گندم میں کاشتہ سبزیات اور دیگر فصلات کے کاشتی امور کے سلسلہ میں محکمہ زراعت کی ویب سائٹ www.agripunjab.gov.pk
سے معلومات حاصل کی جاسکتی ہیں۔ مزید معلومات کے لئے درج ذیل فون
نمبر پر رابطہ کریں۔
نمبر شمار
نام اداره
کوڈ نمبر فون دفتر
ای میل ایڈریس
042
1 ڈائریکٹر جنرل زراعت (توسیع واڈیپٹو ریسرچ ) پنجاب لاہور
ایڈشنل ڈائریکٹر جنرل زراعت ( ایف اینڈ ٹی ) پنجاب لاہور 042
2
تحقیقاتی اداره گندم ایو ایگریکلچر ریسرچ انسٹیٹیوٹ فیصل آباد 041
4 بارانی زرعی تحقیقاتی ادارہ چکوال
5 ریجنل ایگریکلچر ریسرچ ایسٹیٹیوٹ (RARI) بہاولپور
6 امیرڈ زون تحقیقاتی ادارہ (AZRI) بھکر
7 پلانٹ پتھالوجی ریسرچ انسٹیوٹ جھنگ روڈ فیصل آباد
المولوجی ریسرچ انسٹیٹیوٹ جھنگ روڈ، فیصل آباد
و دیگرانومی ریسرچ انسٹیٹیوٹ فیصل آباد
10 ڈائریکٹر کراپ رپورٹنگ سروس پنجاب، لاہور
ڈائریکٹوریٹ آف ایگریکلچرز ونل دفاتر
نمبر شمار
نام اداره
1 ڈائریکٹر زراعت (ایف ٹی اینڈ اے آر ) شیخوپورہ
2 ڈائریکٹر زراعت (ایف ٹی اینڈ اے آر) گوجرانوالہ
ڈائریکٹر زراعت (ایف ٹی اینڈ اے آر ) وہاڑی
4 ڈائریکٹر زراعت (ایف ٹی اینڈ اے آر ) سرگودھا
5 ڈائریکٹر زراعت ( ایف ٹی اینڈ اے آر ) کروڑ ، لیہ
6 ڈائریکٹر زراعت (ایف ٹی اینڈ اے آر ) رحیم یارخان
ڈائریکٹر زراعت (ایف ٹی اینڈ اے آر ) چکوال
99200732
0543
594499
agriextpb@gmail.com
adgaftpb@gmail.com
99201345
wrifsd@yahoo.com
9201684
barichakwal@yahoo.com
directoorrari@gmail.com
9255220
062
azribhakkar@gmail.com
9200133
0453
directorppri@yahoo.com
9201682
041
director_entofsd@yahoo.com
9201680
041
darifsd@gmail.com
9201676
041
dacrspunjab@hotmail.com
99330378
041
کوڈ نمبر فون دفتر
ای میل ایڈریس
dafarmskp@gmail.com
9200291
056
daftgrw@gmail.com
9200200
055
dafarmvehari@yahoo.com
9201188
067
arfsgd49@yahoo.com
3711002
048
daftkaror@gmail.com
810713
0606
daftrykhan@gmail.com
068
ssmsarfchk@hotmail.com
0543
571110

===== Page page_31.jpg =====
daelahore@yahoo.com 99201171 042
doaelhr2009@yahoo.com | 99200736 042
ddaeksr@gmail.com
9250042
049
ddaeskp@gmail.com 9200263 056
ddaenns@gmail.com 9201134 056
daextfsd@gmail.com 9200755 041
ddaextfsd@gmail.com 9200754 041
ddajhang@gmailcom 9200289 047
| doagrittsingh@yahoo.com | 9201140 046
chiniot.agri@yahoo.com 9210171 0476
daextgujranwala@gmail.com 9200198
055
ddaextensiongrw@gmail.com 9200195 055
doaextskt@yahoo.com 9250311 052
ddanarowal@gmail.com | 2413002 | 0542
daextgujrat@gmail.com 9330345 053
053
ddaextgujrat@gmail.com 9260346
ddaextmbdin@gmail.com | 650390 0546
| doagriextension@gmail.com | 920062 0547
docotor35@gmail.com
6601280 055
31
دفاتر نظامت و نائب نظامت زراعت (توسیع) پنجاب
نظامت زراعت (توسیع) لاہور
لاہور
قصور
شیخوپورہ
ننکانہ صاحب
نظامت زراعت (توسیع) فیصل آباد
فیصل آباد
جھنگ
ٹوبہ ٹیک سنگھ
چنیوٹ
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11 نظامت زراعت (توسیع) گوجرانوالہ
12
گوجرانوالہ
13
سیالکوٹ
14
نارووال
15
16
نظامت زراعت (توسیع) گجرات
گجرات
17 | منڈی بہاؤالدین
18 حافظ آباد
وزیر آباد
19

===== Page page_32.jpg =====
20 نظامت زراعت (توسیع) سرگودھا
21 سرگودھا
22 بھکر
23 خوشاب
24 میانوالی
25 نظامت زراعت (توسیع) ساہیوال
26 ساہیوال
27
اوکاڑہ
28 پاکپتن
29 نظامت زراعت (توسیع) ملتان
30
ملتان
31 خانیوال
32
لودھراں
33 وہاڑی
34 نظامت زراعت (توسیع) بہاولپور
35 بہاولپور
36 بہاولنگر
37 رحیم یارخان
38 نظامت زراعت (توسیع) ڈیرہ غازی خان
39
40
ڈیرہ غازی خان
لیہ
32
director.agri.sgd@gmail.com | 9230526
048
doaextentionsargodha@gmail.com 9230232 048
doaextbkr@yahoo.com 9200144 0543
ddaextkhb@gmail.com 920158 0454
doagri.extmwi@gmail.com 920095 0459
daextswl@gmail.com 4400198 040
doaextsahiwal@yahoo.com | 9330185 040
ddaextok@gmail.com
9200264 044
| ddaextpakpattan@gmail.com | 921046 0457
daextmultan@gmail.com 9200317 061
| doaextmultan@hotmail.com | 9200748 061
ddaextkwl@gmail.com
doalodhran@gmail.com
9200060 065
921106 0608
| doaextvehari@hotmail.com | 9201185 067
directoragriextbwp@gmail.com 9255181 062
doaextbwp2010@gmail.com | 9255184 062
ddaextbwn@ygmail.com | 9240124 063
ddaextrykhan1@gmail.com 9230129 068
daextdgk@gmail.com 9260142 064
ddaextdgk@gmail.com
9260143 064
doaext.layyah@gmail.com | 920301 0606

===== Page page_33.jpg =====
41 راجن پور
42 مظفر گڑھ
43 نظامت زراعت (توسیع) راولپنڈی
44 راولپنڈی
45 چکوال
46 جہلم
47 | اٹک
33
ddaextrp2@gmail.com
920084
0604
ddaagriextmzg@gmail.com 9200042
066
darawalpindi@gmail.com | 9292060
051
do.agriext.wp.pk@gmail.com 9292160
051
doaextckl@gmail.com
551556
0543
doaejlm@yahoo.com
9270324 0544
doa_agriext_atk@yahoo.com | 9316129
057
گندم کی اچھی پیداوار کے حصول کے لئے عوامل
سفارش کردہ اقسام ، سفارش کرده وقت و شرح بیج کے مطابق کاشت کریں
بیماری سے پاک صحت مند اور تصدیق مهد و پیچ سفارش کردہ پھپھوندی کش زہر لگا کر کاشت کریں
اگر کسی وجہ سے تصدیق شدہ بیج میسر نہیں اور گھر کا بیج استعمال کرنا ہے تو منظور شدہ قسم کا انتخاب کریں، بیج کو
اچھی طرح صاف کریں، اس کی گریڈنگ کریں اور سفارش کردہ پھپھوندی کش زہر لگا کر کاشت کریں
آبپاش علاقوں میں گندم کا بہتریں وقت کاشت یکم نومبر تا 20 نومبر ہے، تاہم 30 نومبر تک کاشت کی
جا سکتی ہے۔ اگر کھیتی کاشت ناگزیر ہو تو گندم کی مجوزہ اقسام کی بوائی 10 دسمبر تک مکمل کریں
بارانی علاقوں میں گندم کی کاشت 15 اکتوبر تا 15 نومبر مکمل کریں
20 نومبر تک کاشت کے لئے شرح بیج 40 تا 45 کلوگرام جبکہ 10 دسمبر تک کاشت کے لئے 50 کلوگرام
فی ایکڑ استعمال کریں۔ کھڑی کپاس میں گندم کی کاشت کے لئے شرح بیج 55 تا60 کلوگرام فی ایکڑ رکھیں
گندم کی بوائی کرتے وقت کھیت کے وتر کا خاص خیال رکھیں ، کھیت کا وتر مناسب ہونا چاہئیے تا کہ بوائی کا
عمل بطریق احسن مکمل ہو سکے اور بہترین اگاؤ سے پودوں کی فی ایکڑ مطلوبہ تعداد حاصل کی جاسکے

===== Page page_34.jpg =====
34
=4
گندم کی کاشت ترجیحا بذریعہ ربیع ڈرل یا پور کریں اور بوائی کے وقت ڈالی جانے والی سفارش کردہ کھا دیں
جو ممکن ہوں بذریعہ ڈرل استعمال کریں۔ کھاد اور پیچ ہر گز مکس نہ کریں، بلکہ علیحدہ علیحدہ بکس میں ڈالیں۔
ربیع ڈرل کے استعمال سے پہلے اس کتابچہ میں دیئے گئے طریقہ کے مطابق اس کی بیج اور کھاد گرانے کی
شرح کو مطلوبہ فی ایکڑ مقدار کے مطابق ایڈ جسٹ کرلیں
ڈرل سے کاشت کرتے وقت اس بات کا خیال رکھنا بہت ضروری ہے کہ بیج اڑھائی انچ سے زیادہ گہرائی
تک نہیں جانا چاہیئے کیونکہ اس طرح بیج دیر سے اگتا ہے اور شگوفے بھی کم بنتے ہیں
ڈرل سے بوائی کرتے وقت چیک کرتے رہیں کہ بیچ اور کھا گرانے والے پائپ صحیح کام کر رہے ہیں،
یہ بند تو نہیں ہیں، اگر کوئی پائپ مٹی وغیرہ سے بند ہو جائے تو مشین روک کر اسے ٹھیک کریں اور پھر
بوائی شروع کریں
چاول کے علاقہ اور چکنی زمینوں پر جہاں پانی کھڑا رہتا ہو، گندم کی کاشت وٹوں پر کریں
کھادوں کا استعمال اس کتابچہ میں دی گئی سفارشات کے مطابق کریں۔ فاسفورسی کھاد کا کوئی متبادل نہیں
لہذا اس پر سمجھوتہ نہ کریں
پر
کھادوں کے متوازن استعمال کے لئے ادارہ زرخیزی زمین لاہور کی وضع کردہ " کھا د حساب "
موبائل ایپ کا استعمال کریں
جڑی بوٹیوں کی بر وقت تلفی پر خصوصی توجہ دیں اور اس ضمن میں دی گئی ہدایات پر عمل کریں
ست تیلے سے بچاؤ کے لئے گندم کے کھیتوں میں 100 فٹ کے فاصلہ پر سرسوں/ کنولا کی دو لائنیں
کاشت کریں

===== Page page_35.jpg =====
35
کپاس ہلکئی اور کماد کے بعد کاشتہ فصل کو پہلا پانی بوائی کے 20 تا25 دن بعد اور دھان کے وڈھ میں کاشتہ
فصل کو پہلا پانی 35 تا 45 دن بعد لگا ئیں ، بقیہ آبپاشی فصل کی نازک حالتوں مثلاً گو بھ اور دانے کی دودھیا
حالت پر کریں۔ اگر موسم متواتر گرم اور خشک رہے تو فصل کی ضرورت کے مطابق زائد پانی لگائیں
تھل کے علاقہ جات اور دیگر گرم ریتلے علاقوں میں مقامی موسمی حالات کے پیش نظر گندم کی فصل کو عام
طور پر تقریباً 6 مرتبہ آبپاشی کی ضرورت ہوتی ہے، لہذا فصل کی ضرورت اور موسمی صورت حال کے مطابق
دیئے گئے شیڈول کو مد نظر رکھتے ہوئے آبپاشی کریں
جو زمینیں پانی جلد جذب نہیں کرتیں ، ان سے بارش کے زائد پانی کی نکاسی کا بندوبست ضرور کریں
فصل کو ضرورت کے مطابق مناسب مقدار میں پانی لگانے اور فصل کو زیادہ پانی کے اثرات سے بچانے کے
لئے گندم کے کھیتوں میں کیارے چھوٹے بنائیں
بارانی علاقوں میں وتر کو محفوظ کرنے کے لئے مون سون کی پہلی بارش کے بعد ایک مرتبہ راجہ بل یا چیزل پلو
اور بعد ازاں ہر بارش کے بعد عام ہل چلائیں
ماحولیاتی تبدیلیوں سے فصل پر نقصان دہ اثرات مرتب ہوتے ہیں، ان اثرات کو کم سے کم کرنے کے لئے
فصل کی کاشت سفارش کردہ وقت پر کریں، فصل کی خصوصی نگہداشت کریں اور تحفظ نباتات کا خاص خیال
رکھیں، موسمی پیشین گوئی سے باخبر رہیں، بارش کے زائد پانی کو کھیتوں سے نکال دیں، موسم خشک اور گرم
رہنے پر فصل کی ضرورت کے مطابق زائد آب پاشی کریں
اگر فصل کمبائن ہارویسٹر سے برداشت کی ہو تو ویٹ سٹرا چاپر (Wheat Straw Chopper) کی
مدد سے توڑی بنائیں
فصل کی کٹائی اور گہائی کے دوران پیداوار میں ہونے والے نقصان کو کم سے کم کرنے کی کوشش کریں یعنی
استعمال ہونے والی مشین کو کام کے دوران چیک کرتے رہیں، اگر دانے ٹوٹ رہے ہوں یا تو ڑی وغیرہ میں
جارہے ہوں تو مشین کے نقص کو دور کریں اور اس کی کارکردگی کو بہتر بنائیں

===== Page page_36.jpg =====
36
جنس کو ذخیرہ کرنے سے پہلے گوداموں کی اچھی طرح صفائی کریں اور کیڑوں کے تدارک کے لئے سپرے
فیومیگیشن کریں
فصل کی باقیات کو ہرگز نہ جلائیں ، اسے صحیح طور پر استعمال کریں یعنی توڑی بنا کر بطور چارہ استعمال کریں یا
زمین میں ملا کر اس کی زرخیزی میں اضافہ کریں
گندم کی برداشت کے بعد اگر اگلی فصل کی کاشت میں تقریباً ڈیڑھ دو ماہ کا وقفہ ہو تو سبز کھا دوالی کوئی فصل مثلاً
جنتر ، مونگ گوارہ یا رواں وغیرہ کی کاشت کریں اور پھول آنے پر روٹا ویٹر کے ذریعے زمین میں ملادیں
اور پھر اگلی فصل کاشت کریں۔ اس طرح بعد میں آنے والی فصل کی کھاد کی ضرورت کم کرنے اور زمین کی
زرخیزی بہتر کرنے میں مدد ملتی ہے۔
تیار کردہ
نظامت زراعت کو آرڈی نیشن ( فارمز ٹریننگ واڈ پیٹو ریسرچ ) پنجاب لاہور
منظور کرده
نظامت اعلی زراعت (توسیع واڈیٹو ریسرچ ) پنجاب لاہور
ڈیزائننگ و اشاعت
نظامت اعلیٰ زرعی اطلاعات پنجاب، لاہور
اشاعت: 24-2023
تعداد 2000

===== Page page_4.jpg =====
2017
2016
2016
2016
2016
2008
اناج - 17 تحقیقاتی ادارہ برائے
گندم ، فیصل آباد
اجالا - 16 | تحقیقاتی ادارہ برائے
گندم، فیصل آباد
زنگول-16
این اے آرسی
اسلام آباد
این اے آرسی ،
بور لاگ-16 اسلام آباد
جو ہر - 16 علاقائی زرعی تحقیقاتی
ادارہ بہاولپور
فیصل آباد تحقیقاتی ادارہ برائے
2008
گندم ، فیصل آباد
4
5
ایم ایچ - 21 تحقیقاتی ادارہ برائے
15
2021
گندم، فیصل آباد
6
2021-
ڈیورم
تحقیقاتی ادارہ برائے
16
2021
گندم،فیصل آباد
7
صادق - 21 علاقائی زرعی تحقیقاتی ادارہ 2021
17
بہاولپور
8
نواب - 21 علاقائی زرعی تحقیقاتی ادارہ 2021
18
بہاولپور
9
این اے آر این اے آرسی، اسلام آباد 2021
19
سی سپر
10
رہبر -21 نیلم سیڈ کمپنی جہانیاں
20
2021
(برائے بارانی علاقہ جات )
نمبر شمار قسم
اداره
سن اجراء نمبر شمار
تم
اداره
سن اجراء
1
عروج-22
تحقیقاتی ادارہ برائے
5
2022
بارانی - 17 بارانی زرعی تحقیقاتی
2017
گندم ، فیصل آباد
اداره چکوال
2
نشان-21
امریڈزون ریسرچ
6
2021
فتح جنگ - 16 بارانی زرعی تحقیقاتی
2016
انسٹیٹیوٹ،بھکر
اسٹیشن فتح جنگ
3
ایم اے 21 بارانی زرعی تحقیقاتی ادارہ 2021
7
چکوال
پاکستان - 13 این اے آرسی ،
اسلام آباد
2013
4
مرکز - 19 | این اے آرسی، اسلام آباد 2019

===== Page page_5.jpg =====
5
اقسام سے متعلقہ ضروری نوٹ
ڈیورم- 2021 گندم کی الگ نوعیت کی قسم ہے جو صنعتی استعمال یعنی پاستہ مصنوعات ( نو ڈائر وغیرہ) بنانے کے لئے موزوں ہے
عروج-2 و نشان - 21 آبپاش و بارانی دونوں علاقہ جات کے لئے منظور شدہ اقسام ہیں
صادق - 21 اور نواب - 21 جنوبی پنجاب میں کاشت کے لئے زیادہ موزوں ہیں
فیصل آباد - 2008 اور پاکستان 13 گنگی سے متاثر ہوتی ہے لہذا ان کو کم رقبہ پر کاشت کیا جائے
اکبر - 19 ، نواب - 21 اور زنکول- 16 غذائیت کے اعتبار سے نجا زنک کی زیادہ مقدار کی حامل اقسام ہیں
گندم کی سفارش کردہ اقسام کی خصوصیات
گندم کی فصل کی سفارش کردہ اقسام کی چیدہ چیدہ خصوصیات مندرجہ ذیل گوشوارہ میں دی گئی ہیں کا شہکار حضرات ان معلومات سے
استفادہ حاصل کر سکتے ہیں ۔
نمبر شمار قسم گندم
پیداواری
قد پتے کی پتے کا پھیلاؤ پختہ فصل پر رنگ سٹے میں ایک
(سینٹی میٹر) ساخت (سینٹی میٹر سے کا رنگ دانہ دانوں کی ہزار دانوں کا صلاحیت
اوسط
اوسط (من فی
تعداد وزن (گرام) ایکٹر)
76
$ 45-40
80-75
50-45
71
44-42
70
70 40-38
42-40
70 39
39-37
70
42-40
70
45-40
70
48
56
75-60 48-40
75
42-40
01
02
03
04
نشان-21
|
دلکش - 20 115-105 | نیم سیدھا
عروج-22 115-110 | نیم خمیده
زردی مائل شربتی 65-70
110-105 نیم سیدھا 1.5-2 زردی مائل سفید شربتی 90-95
2.00
سبحانی-21
سبحانی 21 105-115 نیم سیدھا
06
05 | ایم ایچ-21 ایم ایچ - 21 105-118 | نیم سیدھا
زردی مائل شربتی 60-65
ڈیورم-21 100-96 نیم سیدھا 1.8-2.00 سفیدی مائل شربتی 55-65 |
2.5
2.6
2.5
زردی مائل | شربتی | 60-65
زردی مائل سفید شربتی 55-65
07
صادق - 21-11-115 | نیم سیدھا
08 نواب-21
09 این اے آرسی سپر 95-98
110-100 | نیم سیدھا
سیدھا
2.5
2.5
سفید
10
11
رہبر - 21 110-102 | نیم سیدھا
اکبر - 19 120-115 | نیم سیدھا
2.2
2.2
امبر | 60-70
زردی مائل سفید شربتی 65-70
2.00 زردی مائل سفید شریعتی
زردی مائل سفید شربتی | 60-70
سفیدی مائل شربتی 65-70

===== Page page_6.jpg =====
12
13
بھکر سٹار - 19 105-110 نیم سیدھا |
غازی-19
100-95 | نیم سیدھا
14 | پاکستان 2013
15
اجالا 2016
16 | بورلاگ 2016
112
105-95
103
نیم سیدھا
سیدھا
نیم سیدھا
6
سرخی مائل | شربتی 65-70
سفید
امبر | 70-80
زردی مائل سفید شریعتی
سفید
شرقی 54-60
زردی مائل سفید شربتی
سفید
شربتی 45-50
2.00
2.4
2
2.8-2.6
2.0
☐
17
جو ہر 2016 105-100 | نیم سیدھا 2.0-2.5
18 | ایم اے۔ 21 | 96-108 108-96 | نیم سیدھا 1.5-2.00 | زردی مائل شربتی 60-65
80-75
45-40
70-65
45-42
72
42--41
60
75
40
72
48
65
70 40-37
60
44-40
65
36
60 50-48
52
65 47-35
63
70
42-38
80-75 40
61 40-35
62
61
40
45
19 | مرکز - 19
107
108
1620
20 فتح جنگ 2016 | 110-105
نیم سیدھا
زردی مائل سفید شربتی 69
سیدھا 1.45-1.68 | زردی مائل سفید شربتی
21 | زنکول 2016 | 110
نیم سیدھا
17-22
فخر بھکر - 17 | 105-110 | نیم سیدھا
23
115-105 2017
سیدھا
24 | بارانی 2017 | 95
نیم سیدھا
1.8
2
2.8-2.6
2.00
زردی مائل سفید شربتی
زردی مائل سفید شربتی 65-70
زرد
شربتی 50-55
سفید
شربتی
25
فیصل آباد
2008
110-98 نیم سیدھا 1.7-1.8 زردی مائل شربتی | |
گندم کا وقت کاشت
آبپاش علاقہ جات
آبپاش علاقوں میں گندم کا بہترین وقت کاشت یکم تا 20 نومبر ہے تا ہم 30 نومبر تک کاشت کی جاسکتی ہے
. فجر بھکر - 17 کو 125اکتوبر تا 15 نومبر ، نشان - 21 کو یکم نومبر تا 30 نومبر اور بھکر سٹار - 19 کو 10 نومبر تا 10 دسمبر تک کاشت کریں
. عروج - 22، دلکش - 20، اکبر - 19 ، اناج - 17، زنکول- 16 ، جوہر - 16، بور لاگ - 16، اجالا - 16 اور فیصل آباد - 2008 کو
یکم نومبر تا 10 دسمبر کاشت کیا جاسکتا ہے
بارانی علاقہ جات
بارانی علاقوں میں گندم کا سفارش کردہ وقت کاشت 15 اکتوبر تا 15 نومبر ہے

===== Page page_7.jpg =====
7
چھیتی کاشتہ گندم کی پیداوار میں کمی
تحقیق کے مطابق پچھیتی کاشتہ فصل کی پیداوار میں روزانہ کی بنیاد پر بتدریج کمی آنا شروع ہو جاتی ہے۔ دانہ بنے اور بھرنے کے دوران
اگر درجہ حرات زیادہ بڑھ جائے تو چھیتی کاشتہ گندم کی پیداوار میں نمایاں کمی آتی ہے۔ مزید یہ کہ چھیتی کاشت میں بیج اُگنے میں زیادہ دن
لیتا ہے، پودا شگوفے کم بناتا ہے اور سٹے چھوٹے رہ جاتے ہیں۔
ماحولیاتی تبدیلیاں اور گندم کا وقت کاشت
فصل کے وقت کاشت پر آب و ہوا میں ہونے والی غیر متوقع تبدیلیوں یعنی Climate change کے اثرات مرتب ہورہے
ہیں۔ تجربات سے یہ بات سامنے آئی ہے کہ اگر دسمبر کے مہینے میں درجہ حرارت معمول سے زیادہ رہے تو اگیتی کاشت گندم زیادہ متاثر ہوتی ہے اور
اگر مارچ اور اپریل کے مہینوں میں درجہ حرارت معمول سے زیادہ ہو جائے تو پچھیتی کاشتہ گندم کی پیداوار میں کمی آتی ہے۔ لہذا سفارش کردہ وقت پر
گندم کی فصل کاشت کریں تا کہ آب و ہوا میں ہونے والی تبدیلیوں کی وجہ سے ہونے والے نقصان کو کم سے کم کیا جاسکے۔
شرح پیج
باما نا وقت کاشت درج ذیل شرح بیج رکھیں اگاؤ کی شرح 85 فیصد سے زیادہ ہو ، بصورت دیگر شرح بیج میں مناسب اضافہ کر لینا چاہیے۔
وقت کاشت
شرح بیج
یکم نومبر تا 20 نومبر 40 تا 45 کلوگرام فی ایکٹر
21 نومبر تا 10 دسمبر
50 کلوگرام فی ایکٹر
نوٹ پچھیتی کاشت میں بیج کی شرح ایک حد تک بڑھانے سے بنیادی شاخوں میں اضافہ ہوتا ہے جس سے پیداوار پر اچھا اثر پڑتا ہے۔
مزید براں شرح بیج میں مذکورہ اضافہ جڑی بوٹیوں کے کنٹرول کے لئے بھی معاون ثابت ہوتا ہے کیونکہ فصل کے پودوں کی تعداد زیادہ ہونے کی
وجہ سے جڑی ٹوٹیوں
کو پھلنے پھولنے کا موقع کم ملتا ہے۔
پیج کی دستیابی
گندم کی ترقی دادہ اقسام کا بیج پنجاب سیڈ کارپوریشن اور رجسٹر ڈ پرائیویٹ سیڈ کمپنیوں کے ڈیوؤں اور ڈیلروں سے دستیاب ہے۔
کا شکار اس سہولت سے فائدہ اُٹھا ئیں اور بیماریوں سے پاک، تصدیق محمدہ بیج استعمال کریں۔ کا شتکار بیج خریدتے وقت تصدیق محمدہ بیج کے
متعلقہ فیڈرل سیڈ سرٹیفیکیشن کے ٹیگ کی تسلی ضرور کریں۔ رجسٹرڈ کاشتکار گندم کی فی ایکٹر پیداوار میں اضافہ کے قومی منصوبہ کے تحت گندم کی منتخب
اقسام کا بیج رعایتی نرخوں پر حاصل کر سکتے ہیں۔ اس سال پنجاب سیڈ کارپوریشن کے پاس گندم کی مختلف اقسام کا تصدیق شدہ پیج تقریباً مندرجہ
ذیل مقدار میں دستیاب ہے۔

===== Page page_8.jpg =====
8
گوشوارہ برائے دستیابی تصدیق شدہ پیج پنجاب سیڈ کارپوریشن
تم
بیگ
تم
بیگ
تم
(فی 50 کلوگرام)
(فی 50 کلوگرام)
اکبر -19
دلکش - 20
فجر بھکر - 17
عروج-22
فیصل آباد - 2008
نشان-21
489307
130419
66117
51829
50154
16897
ایم اے۔21
سبحانی-21
نواب -21
جوہر - 16
پاکستان-13
صادق-21
4990
17394
2556
2994
752
622
اناج - 17
ایم ایچ-21
اُجالا -16
زنگول -16
غازی-19
دیگر
بیگ
(فی 50 کلوگرام)
2291
3094
1697
346
2592
1154
پیج کو زہر لگانا
ٹوٹل : 845205 تھیلے (فی 50 کلوگرام)
کل آٹھ لاکھ پنتالیس ہزار دو صد پانچ تھیلے ( پچاس کلو گرام وزن والے)
گندم کی مختلف بیماریوں میں کانگیاری ، کرنال بنٹ ، گندم کی بلاسٹ اور اکھیڑا وغیرہ عام طور پر حملہ آور ہوتی ہیں اور پیداوار میں
نقصان کا باعث بنتی ہیں۔ ان کے تدارک کے لئے بیج کو بوائی سے پہلے تھائی فینیٹ میتھائل بحساب دوتا اڑھائی گرام یا امیڈا کلو پرڈ +
ٹیپو کونا زول بحساب 2 ملی لٹر فی کلو گرام بیج لگائیں۔
زہر لگانے کا طریقہ
بہتر ہے کہ بیج کو زہر لگانے کے لئے گھومنے والا ڈرم استعمال کریں تاہم اگر یہ میسر نہ ہو تو پلاسٹک کی ایک بوری میں وزن شد و بیج اور
سفارش کردہ زہر ڈال کر بوری کا منہ باندھیں اور دونوں طرف سے پکڑ کر اچھی طرح ہلائیں تا کہ پیج کے ہر دانے کو زہر لگ جائے خیال
رہے کہ بوری کو تقریباً آدھا بھرا جائے تا کہ بیج کو بوری میں اچھی طرح سے ہلایا جا سکے اور دوائی اچھی طرح بیج کے ساتھ لگ سکے۔
ہمواری زمین اور اس کی اہمیت
کسی بھی فصل کی بھر پور پیداوار حاصل کرنے کے لئے کھیت کا اچھی طرح ہموار ہونا بے حد ضروری ہے۔ اس طرح پانی یکساں لگتا
ہے اور فصل کا اُگاؤ یکساں اور بہتر ہوتا ہے، نیز زرعی مداخل بھی یکساں طور پر سارے کھیت میں تقسیم ہوتے ہیں۔ سب سے اہم یہ کہ گندم کی فصل کو
دی جانے والی آبپاشی خصوصاً پہلی آبپاشی مطلوبہ اور یکساں مقدار میں دی جاسکتی ہے اور پانی کی کمی یا زیادتی کا فصل پر برا اثر نہیں پڑتا اور فصل کی
بڑھوتری بہتر رہتی ہے۔ اس لئے ضروری ہے کہ کھیت کو ہموار کیا جائے ، زیادہ بہتر ہے کہ اس مقصد کے لئے لیزر لینڈ لیولر استعمال کیا جائے ۔

===== Page page_9.jpg =====
9
ڈرل کاشت کے فوائد اور اس سے کھادوں کا استعمال
کیمیائی کھادوں کی بڑھتی ہوئی قیمتوں کے پیش نظر ان کا استعمال بہت احتیاط سے کرنا اشد ضروری ہے ۔ ڈرل کے ذریعہ کاشت اور
بوائی کے وقت ڈالی جانے والی کھاد ڈرل کے ذریعے ڈالنے کی صورت میں کھادوں کی افادیت بڑھ جاتی ہے۔ کھاد چونکہ پودوں کی جڑوں کے
قریب گرتی ہے اور اس طرح فصل کھاد کا ہر دانہ استعمال کر سکتی ہے۔ اس کے علاوہ فصل کا اُگاؤ یکساں اور زیادہ ہوتا ہے۔ ڈرل سے کاشت کرتے
وقت اس بات کا خیال رکھنا بہت ضروری ہے کہ پیج اڑھائی انچ سے زیادہ گہرائی تک نہیں جانا چاہیئے کیونکہ اس طرح بیج دیر سے اُگتا ہے اور
شگوفے بھی کم بنتے ہیں۔ ڈرل کے ذریعے کھاد استعمال کرتے وقت بیج اور کھاد ہرگز مکس نہ کریں بلکہ علیحدہ علیحدہ بکس میں ڈالیں اور
نائٹروجنی کھا مثلاً یوریا وغیرہ ڈرل کے ذریعے استعمال نہ کریں۔ بوائی کرتے وقت ڈرل کو چیک کرتے رہیں، اگر بیج یا کھاد گرانے والا کوئی پائپ
مٹی وغیرہ سے بند ہو جائے یا اس میں سے بیج کھا د نہ گر رہی ہو تو مشین کو روک کر اسے ٹھیک کریں اور پھر ہوائی شروع کریں۔
ڈرل مشین کی کیلی بریشن
استعمال سے پہلے ایک دفعہ ڈرل مشین کی کیلی بریشن کر لیں یعنی اس کی بیج گرانے کی شرح کو جانچ لیں۔ اس کا طریقہ یہ ہے کہ بیج
بکس میں بیچ ڈالیں۔ ہر سیڈ ٹیوب کے آگے پلاسٹک کا لفافہ چڑھا لیں۔ ڈرل کو ٹریکٹر کے ذریعے تھوڑا اوپر اٹھا کر اس طرح چلائیں کہ ڈرل کو
گھمانے والا پہیہ زمین کے ساتھ لگ کر چلتا رہے اور بیج گر کرسیڈ ٹیوبوں کے آگے لگے ہوئے لفافوں میں جمع ہوتا رہے۔ کچھ فاصلے پر جا کر
ڈرل کو روک دیں اور لفافوں میں جمع شدہ پیج کا وزن کر لیں۔ ڈرل کی چوڑائی اور طے کردہ فاصلے کو ضرب دے کر رقبہ معلوم کر لیں۔ لفافوں سے
حاصل بحدہ بیج کے وزن کو اس رقبہ پر تقسیم کریں تو بیج کی شرح فی اکائی رقبہ معلوم ہو جائے گی اور پتا چل جائے گا کہ یہ ڈرل ایک ایکٹر میں کتنا ہیج
گرائے گی۔ اس طرح سفارش کے مطابق بیج کی شرح کم یا زیادہ کرنے کے لئے ڈرل
کی سیج کو ایڈ جسٹ کیا جا سکتا ہے۔
مثال
ٹیوبوں کے آگے لگائے گئے لفافوں میں جمع شدہ پیج کا وزن = 500 گرام
ڈرل کی چوڑائی
=8 فٹ
طے کردہ فاصلہ
= 30 فٹ
طے کردہ رقبہ (لمبائی چوڑائی)
= 240 مربع فٹ
بیج کی شرح
500/240=
= 2.08 گرام فی مربع فٹ
= 90 کلوگرام فی ایکڑ تقریباً
او پر دی گئی مثال کے مطابق یہ ڈرل 90 کلوگرام فی ایکٹر پیج گرائے گی جو کہ سفارش کردہ مقدار سے تقریباً دو گنا ہے،اس لئے اس کی
گیج کو ایڈ جسٹ کر کے کم کریں اور دوبارہ وہی عمل دوہرائیں تا کہ اس کو سفارش کردہ مقدار پر فکس کیا جا سکے۔ کمبائن ڈرل کی صورت میں کھا و
والے
بکس کی ایڈ جسٹمنٹ بھی علیحدہ سے اسی طریقہ کے مطابق کرنا ضروری ہے۔
